[]{#pg-1 .pagebreak}مجموعة الروائع اللبنانية

بلير هسنكال

خَوَاطِر

ترجمة إلى العربية
ادوار البستاني

اللجنة اللبنانية لترجمة الروائع
بيروت

التوزيع : المكتبة الشرقية - ص. ب : ١٩٨٦ - بيروت، لبنان []{#pg-2 .pagebreak}[]{#pg-3 .pagebreak}[]{#pg-4 .pagebreak}بلينز بسكال

وُلد في مدينة كليرمون عام ١٦٢٣ – توفي في باريس عام ١٦٦٢ عن ٣٩ سنة

## خواطر پَسْكال

[]{#pg-5 .pagebreak}[]{#pg-6 .pagebreak}جميع الحقوق محفوظة
للجنة اللبنانية لترجمة الروائع

ص. ب. ١١٤٥ ، بيروت (لبنان)

[]{#pg-7 .pagebreak}مجموعة الروائع اللبنانية

بليرسنكال

## خواطر

ترجمة إلى العربية
ادوار البستاني

المجتمع اللبنانية لترجمة الروائع
ببيروت

## اللجنة اللبنانية لترجمة الروائع :

[]{#pg-8 .pagebreak}الدكتور ادمون رباط رئيس
الاستاذ عبدالله المشنق نائب رئيس
الدكتور فؤاد افرام البستاني امين صندوق
الدكتور جميل صليبا

قرأ هذه الترجمة وفقاً لنظام اللجنة

خليل رامز سركيس

## فهرس

## مقدمة المترجم

## خواطر :

[]{#pg-9 .pagebreak}القسم الأول — خواطر عن الفكر والاسلوب .

القسم الثاني — شقاء الانسان بدون الله .

القسم الثالث — حتمية الرهان .

القسم الرابع — وسائل الايمان .

القسم الخامس — العدل وعلة المعلولات .

القسم السادس — الفلاسفة .

القسم السابع — الخلقيات والمعتقد .

القسم الثامن — اسس الديانة المسيحية .

القسم التاسع — الديمومة .

القسم العاشر — الرموز .

القسم الحادي عشر — النبوءات .

القسم الثاني عشر — الدلائل على المسيح .

القسم الثالث عشر — المعجزات .

القسم الرابع عشر — نُبدّد في المناظرة .

## مقدمة المترجم

[]{#pg-10 .pagebreak}[]{#pg-11 .pagebreak}الحديث عن بسكال والاحاطة بجوانب شخصيته الفريدة مغامرة من البديهي ان يتجاوز مداها هذه الاسطر الوضيعة . اما كلمتي هنا ، فنظرة خاطفة ، ما ابعدها عن الشمول . وهي اذن مدخل ضيق الى المجال الاوسع في اطلالة على اجواء السناء والنبوع ، وما كان غرضي من هذه العجالة ان أبحر في متاهات الروائع البسكالية . حسبى ان اشرف مع القارئ على «الخواطر» الخالدات لنألف مناخ السمُوّ والجلال و نرتفع الى تجليات الصوفية والاعجاز .

انني غداة انبلت على هذه الترجمة وامعنت النظر في غموض بعض فقر لم اقف على مفادها حتى الوقوف ، رجعت الى بعض الفضلاء استعينهم على استجلاء ما أشكل والتبس . فما لبثت ان ادركت اني احاول مطلباً صعباً ، وانه لا بد لي من مجالدة الغموض والابهام بطول المعاناة ، والتذرع بالصبر وطول الاناة ، وكثيراً ما حسبت نفسي في نفق بعيد الغور استضيء بلعاب شمعة شاحب يرسل خصلًا دقيقة من النور المرتجف على زوايا الجدر . فثمة اشكال ورسوم ، تتعاقب بين الجلاء والتعمية والمهابة ، وثمة فجوات ينسكب منها ضياء النهار فياضاً ، باهر السطوع ، قدسي اللمعات ، تلك هي خواطر بسكال . نفثات علوية خطّها لنفسه ليجعل منها نواة لأضخم مصنف من نوعه كان بالامكان ان يكون ، فادركه مطفئ الآمال ومحطم المطامح ، واذا بتلك الفكر العجيبة نثار من الاوراق المبعثرة هنا وهناك ، يتعهدها القوم جمعاً وتبويباً وتنسيقاً ، ثم يمثلونها بالطبع ، فيقفون حيارى امام غموضها ، مذهولين امام روائعها ، لا يجرؤون على تبديل وتحوير ، مخافة ان يسيئوا الى تلك العبقرية المخيفة التي انبثقت منها تلك

خواطر بسكال – ١ []{#pg-12 .pagebreak}مقدمة المترجم

الالتماعات السماوية الخواطرف ، وما كانت الا معالم نيرة تشرف على عوالم لانهائية من الفكر المنطلق في رحائب المعرفة ، حتى الحدود التي رسمها الخالق عزّ وجلّ للعقل ، فوقفه عندها ، واذلّه وخزاه ودعا الانسان الى الايمان به سبحانه بديعة واتضاع ، فلا يحاول ان يجاوز ما وسّع له من المدارك والافهام . وما اصدق ما قال علي بن ابي طالب من هذا القبيل « كيف يصف الله من يعجز عن صفة مخلوق مثله ؟ »

وُلِد بليز بـسكال في مدينة كليمـرون في التاسع من حزيران ١٦٢٣ . وتوفيت امه ولما تجاوز السنة الثالثة من عمره . فتولى امره والده اتيان بـسكال وكان عالماً في الرياضيات ، غير مشرك في تربيته وتعليمه احداً ، واعتمد خطة دقيقة لتدريسه وتثقيفه ثقافة علمية واسعة لما بدا له من نضجه المبكر ومن مخايل النجابة والنبوع فيه ، وحاذر ان يكاشفه بالعلم الرياضي مخافة ان ينصرف اليه ويهمل اللغات ، وحجب دونه كتب الرياضة ، فاستعاض الولد عنها بفحم الوقود يرسم به الخطوط والزوايا والمثلثات على ارض الغرفة الى ان استخلص نظرية التساوي بين قائمتي المثلث وزواياه . واذ فجئه ابوه على هذه الحال من التأمل والتنقيب دهش وارتـاع ودفعه الاعجاب الى ان يهدي ابنه الفتى كتاب « القواعد » لأقليدس ، فأكبّ على مطالـعته واستقصاء خوافيه حتى بلغ الغاية منه في اشهر معدودة، واتقن اللغتين اللاتينية واليونانية في مدى سنتين اثنتين ، ثم تلقّن المنطق والفيزياء وسائر فروع الفلسفة مما كان يتناوله من حديث ابيه اثناء الطعام او بعده على ما ذكرته شقيقته جيلبرت. وافضى به هذا الجد المستمر الى ابتكارات واكتشافات في العلم الرياضي ليس هنا محل الكلام عنها . ان ما يستوقف النظر ويدعو الى التبصر والتأمل هو ان بـسكال قد استطاع ان يبني هذا الهرم من المجد العلمي على الرغم من اعتلال صحته منذ الصغر بسبب آلام لازمه في الاحشاء والرأس ، تلك الآلام المبرحة التي لم تفارقه يوماً واحداً بعد بلوغه الثامنة عشرة من عمره على ما افضى به الى ذويه ، وساقته حثيثاً الى الموت في عمر لم يتجاوز التاسعة والثلاثين ربيعاً ، فما رأي الذين دخل في روعهم ان العقل السليم في الجسم السليم ؟

[]{#pg-13 .pagebreak}يبدو ان الرجل كان في سباق مع الموت وهو على علم بذلك ، اذ كيف نفسّر انه عمل على تدبيج خواطره دفاعاً عن الدين ، فوزعها في وريقات لا ترابط بينها ، فجاء بعضها تماماً في وضوحه وروعته ، وبعضها الآخر قلق التركيب مضطرب المبنى مشوباً بالاغلاط الاملايئية مما يدل على انه كتبها اما مستلقياً على ظهره متألماً ، واما انه نصها على احد خدمه او زائريه . لقد كانت الافكار تزدحم في ذهنه ويحول مرضه دون التبسط فيها ، فيدونها احياناً رؤوس أقلام على ان يتبحر فيها لو اسعفته العافية .

عاش بسكال في عصر قلق ، شهد الحرب الاهلية المعروفة بثورة « الفروند » وتميز بالنضال العقائدي العنيف القائم بين اليسوعيين اصدقاء السلطة وبين جماعة بور رويال معلمي بسكال . فشايعهم ووجه الى اخصامهم رسائله الاقليمية الشهيرة منتقداً بشدّة متناهية وبلاغة ساحرة ما تنطوي عليه فتاواهم وحلولهم لمشاكل الضمير من التساهل والتراخي ، بيد انه جاوز الحد في بعض ما زعم وامعن في التجني .

كان هذا في السنة ١٦٥٦ وهي السنة التي شفيت في خلالها مرغريت بيريه ابنة شقيقة بسكال فورياً عجائبياً من قرحة في مدمعها بعد لمسها شوكة من الاكليل المقدس ، الامر الذي زاد شعلة الايمان اضطراباً في قلب بسكال فعزم على تأليف الدفاع عن الدين الذي لم يصل الينا منه الآ اشاتات من الخواطر ، بدت في حالتها الاولى وكأنها فقرات لا تلاحم بينها ولا رباط ، فثمة فكرة تشير اليها كلمة واحدة او عبارة مقتضبة او احالة على مرجع ، او حكمة من الحكم ، او مسارّة شخصية . وثمة صفحات مستفيضة البيان دُبجت بعناية على انها استقرت في صيغتها النهائية . وتعاقب الشراح والمدققون والناشرون طوال قرنين ونصف القرن فكان منهم الفاشل والمحرّف والناجح مما لا يدخل في نطاق بحثنا هنا . ولكن لا ضير عليهم ولا جناح اذ من ذا الذي اوتي علم الغيب ليعرف اي ترتيب واي تقسيم كان يضمر بسكال لمؤلفه لو نسأ الله في اجله ، على ان ليون برونشويك Léon Brunschvicg الذي اعتمدنا طبعته في هذه الترجمة لم يتورط في محاولة

[]{#pg-14 .pagebreak}تنسيق الخواطر على النحو الذي يفترض ان بسكال شاء ان ينحوه ، وهو امر عزيز المنال ، بل قصر عمله على تصنيفها مجموعات نصوص تعالج المسائل نفسها ويستطيع معها المطالع استخلاص بعض الفكر العامة التي يمكن اقامة الترابط بينها ترابطاً منطقياً معقولاً .

لقد انصبّ اهتمام العلماء والنقاد والفلاسفة على هذا الرجل طوال الازمنة التي تلت وفاته حتى يومنا هذا ، واختلفت نظراتهم اليه باختلاف المذاهب التي دانوا بها . قال فولتير : « لقد جعلنا نرتعد من كينونتنا ، واني لأجرؤ ان اتشيع للانسانية ضد هذا المتسامي المتنكر للناس ، واجرؤ على التأكيد بأننا لسنا اشراراً ولسنا تعساء بالقدر الذي يتصوره » .

وجاء شاتوبريان يقارن بين الخواطر ومزاعم فلاسفة ذلك العصر الذين رموا بسكال بالالحاد ، فرسم عنه وعنهم هذه اللوحة البديعة : « يخيّل اليك انك ترى خرائب تدمر ، تلك البقايا الشامخات من الزمن والعبقرية ، وقد بنى اعرابي البادية كوخـه الحقير عند اقدامها » .

ونصل الى عصرنا الحديث فنغتزى بقول :

- بول قاليري: « خوف ، خائف ، مخيف . صمت ازلي ، كون ابكم . بهذا يعبر عما يحيط به احد اعظم العقول التي ظهرت » ،

- فرنسوا مورياك : « ما لهم يتكلمون عن عبقرية بسكال المرتجفة الواجفة ؟ اي انسان عرف منه اكثر من سكينة الحب ؟ » ،

- وجوليان ثرين : « بسكال اعظم الفرنسيين شأناً » .

ان هذا المفكر الملمعي الذي تبصّر الطبيعة في «سامي وملء جلالها» واستوى على شرفات الوحي شاعراً متعالياً ، لم ينظر الى الزمن على انه مجرد اعوام وايام وساعات، محصور في حدود مواقيت بين ماض وحاضر وآت، فهو منطلق في غياهب الآباد يستنطق الفلوات والآفاق البكماء في اللامحدود من دياجير الدهور. انه رهين لانهايات تحتضن الانسان وتشتمل عليه « ظلاً يستمر لحظة ولا يفيء » .

[]{#pg-15 .pagebreak}واذا رأى « ان غاية الاشياء ومبادئها مصونة عنه اقتداراً في سر لا يدرك » صاحح صيحته الرهيبة :

« ان تلك الرحائب اللامتناهيات تخيفني بصمتها الازلي » .

اجل ، انها لرعدة ، ولكنها ارتعاشة المؤمن الوجل ، بل قشعريرة الكون باجمعه في مواجهة المصير والابدية .

ادوار البستافي

# القِيْمُ الأَوَّلُ
## خَواطِرُ عَنِ الفِكْرِ وَالأُسْلُوبِ

[]{#pg-16 .pagebreak}[]{#pg-17 .pagebreak}١ - الفرق بين الذهن الهندسي والذهن المرهف . المبادئ في الذهن الهندسي ملموسة . ولكنها بعيدة عن مألوف الاستعمال حتى انه يصعب عليك ان توليها وجهك لعدم الاعتياد ، ولكنك لو ادرته صوبها قليلاً لرأيت المبادئ ملء البصر . ويجب ان يكون الفكر متناهياً في المغالطة ليخطئ في الاستدلال بمبادئ هي من الضخامة بحيث يكاد يستحيل ان تفوتك[^p17-1] . ولكن المبادئ في الذهن المرهف ، جارية في الاستعمال المألوف وتجاه أعين الناس جميعاً ، فلا حاجة معها الى ادارة الوجه أو إعمال الجهد ، وجلّ ما يقتضي لها عين بصيرة ، ولكن من المحتم ان تكون بصيرة ، لأن المبادئ هي من الدقة والتعدد بحيث يكاد يستحيل ألا يفوتك بعضها ، والحال ان الذهول عن مبدأ يفضي بك الى الضلال ، وعلى هذا يجب ان يكون النظر كثير الجلاء ليرى جميع المبادئ وان يكون الفكر صائباً لئلا يغلط في الاستدلال بمبادئ معروفة[^p17-2] .

فلو كان لاهل الهندسة كافة نظر بصير اذن ان يصبحوا مرهفي الأذهان ، لانهم لا يخطئون في الاستدلال بالمبادئ التي يعرفونها ، ولاصبح اهل الذهن المرهف مهندسين لو امكنهم ان يحوّلوا نظرهم الى مبادئ الهندسة التي لم يألفوها .

## خواطر بكسال

[]{#pg-18 .pagebreak}ان ما يجعل بعض اهل الأذهان المرهفة الآ يكونوا مهندسين هو انهم لا يستطيعون التحول مطلقاً نحو مبادئ الهندسة ، وما يجعل بعض المهندسين الآ يكونوا من ذوي الأذهان المرهفة هو انهم لا يرون ما امامهم ، وانهم ، وقد الفوا مبادئ الهندسة الجلية الغليظة واعتادوا الآ يستدلوا ما لم يعنوا في النظر وفي معالجة مبادئهم فهم يتيهون في المسائل اللطيفة اللطيفة التي لا تؤاتى لمثل تلك المعالجة . فانك تكاد لا تراها ، وانك لتتحسها اكثر مما تراها ، وانك لفي أبعد المشقات لو شئت ان تُشعر بها من لا يشعرون بها من تلقاء انفسهم، وانها لأشياء في منتهى اللطافة والكثرة بحيث تحتاج معها الى حس متناه في اللطافة والجلاء لتشعر بها وتحكم حكماً صائباً مستقيماً بحسب هذا الشعور ، ذلك دون ان تستطيع غالباً تبينها في الترتيب كما في الهندسة لانك لا تعرف مبادئها على هذه الصورة ، وانك لو تصديت لها لانتهيت الى ما لا نهاية له ، فعليك ان ترى الامر فى نظرة واحدة ، وليس بالاستدلال المطرد ، هذا الى درجة معينة على الاقل ، وهكذا يندر ان يكون المهندسون مرهفين وان يكون المرهفون مهندسين ، لأن المهندسين يريدون معالجة هذه الامور الدقيقة بحسب الطريقة الهندسية فيستوجبون السخرية ، ذلك انهم يريدون التخطى من التعريفات الى المبادئ ، وما كانت هذه الطريقة لتصلح في مثل هذا النوع من الاستدلال . ولا يعني ذلك ان الفكر لا يسلك هذا السبيل ، بل انه يسلكه ضمناً وبصورة طبيعية لا تقوم على قاعدة ، لان التعبير عنها يفوق جميع الناس ، والشعور بها لا يملكه الآ القليلون .

وبعكس ذلك الاذهان المرهفة ، فانها وقد تعودت الحكم من نظرة واحدة ، لتدهش اشد الدهشة عندما تعرض عليها قضايا لا تفقه منها شيئاً ، قضايا يقتضي التخطى اليها المرور بتعريفات ومبادئ كثيرة العقم ، لم تألف رؤيتها مفصلة هكذا ، وهي من اجل هذا تتكررها وتشمئز منها .

على ان اهل الذهن الغلوط لا يكونون قط مرهفين او مهندسين . والمهندسون الذين ليسوا الآ مهندسين هم اذن ذوو ذهن صائب ، شرط

## خواطر عن الفكر والاسلوب

[]{#pg-19 .pagebreak}ان تشرح لهم جميع المسائل شرحاً وافياً بواسطة التعريفات والمبادئ ، والا كانوا مغالطين وثقلاء ، لأنهم ما كانوا مصيبين الا في المبادئ الكثيرة الوضوح .

والمرهفون الذين ليسوا الا مرهفين لا يطيقون صبرا على التحدّر الى اولى مبادئ الاشياء النظرية والتخيلية التي لم يروها قط في العالم ، وهي اشياء بعيدة عن الاستعمال كل البعد .

٢ — الحس الصادق على انواع. من الناس من يكون حسهم صادقاً في نوع من الأشياء وليس في غيرها حيث يعمهون . وبعضهم يحسن استخراج النتائج من مبادئ قليلة ، زهيدة . وهذا صدق في الحس[^p19-1].

وغيرهم يحسن استخراج النتائج من امور قائمة على مبادئ جمة . مثل ذلك ان بعضهم يتفهم مفاﻋيل الماء التي ترتكز على مبادئ قليلة، على ان نتائجها هي من اللطافة بحيث لا يدركها الا الذهن ذو الصدق المتناهي .

ويجوز الا يكون هؤلاء من كبار الحسابيين ، لان الهندسة تشتمل على عدد كبير من المبادئ ، ولان للذهن طبيعة قد تدرك عدداً قليلاً من المبادئ ادراكاً تاماً وقد تعجز عن ادراك الاشياء التي تدور على مبادئ كثيرة .

Falizehen اذن نوعان : نوع يدرك نتائج المبادئ ادراكاً سريعاً عميقاً وهو الذهن الصائب . والآخر يعقل عدداً كبيراً من المبادئ دون ان يخلط بينها ، وهو الذهن الهندسي ، أحدهما قوة في الذهن وصدق والآخر سعة []{#pg-20 .pagebreak}خواطر بسكال

في الذهن . وقد ينفصلان ، لان الذهن قد يكون قوياً ضيقاً وقد يكون كذلك واسعاً ضعيفاً[^p20-1].

٣ — الذين تعودوا الحكم بحسب الشعور لا يفهمون شيئاً من امور الاستدلال لانهم يريدون أولاً ان يدركوا من نظرة واحدة ولم يألفوا البحث عن المبادئ . والذين تعودوا الاستدلال بحسب المبادئ لا يفهمون شيئاً من مسائل الشعور حيث يبحثون عن مبادئ ولا يستطيعون ان يروا من نظرة واحدة[^p20-2].

٤ — هندسة ، ارهاف . البلاغة الحقيقية تهزأ من البلاغة . والخلقيات الحقيقية تهزأ من الخلقيات ؛ اي ان خلقيات القوة المميزة التي لا قاعدة لها تهزأ من خلقيات الذهن[^p20-3]. فالقوة المميزة هي التي يختص بها الشعور كما ان العلوم تختص بالذهن. والارهاف من خصائص القوة المميزة في حين ان الهندسة من خصائص الذهن .

[]{#pg-21 .pagebreak}من هزأ بالفلسفة فقد تفلسف حقاً[^p21-1].

٥ — الذين يحكمون في عمل دون قاعدة هم، تجاه الغير، كالذين لا ساعة لديهم. يقول رجل: «لقد مرت ساعتان». ويقول آخر: «لم ينقص الا ثلاثة ارباع الساعة». فأنظر الى ساعتي واقول لاحدهما: «انك لتضجر» وللآخر: «ارى الوقت لا يطول عندك، فقد مرت ساعة ونصف الساعة» — واضحك من الذين يقولون ان الوقت يطول عندي وانني احكم به عن هوى، وقد جهلوا انني احكم بحسب ساعتي[^p21-2].

٦ — كما يُفسد الانسان ذهنه، يُفسد كذلك شعوره، يثقف ذهنه وشعوره بالاحاديث ويفسدهما بها ايضا[^p21-3]. وكذلك الأحاديث تفسده او تثقفه بحسب ما تكون صالحة او رديئة. فيجدر به اذن ان يحسن الاختيار لكي يثقفه ولا يفسده، ولا يستطيع الخيار اذا لم يكن قد سبق له ان ثقفه ولم يفسده. وهكذا ينتهي الى دائرة ما اسعد الذين يخرجون منها.

## خواطر بسكال

[]{#pg-22 .pagebreak}٧ – كلما اتسع ذهن الانسان رأى من اهل الطرافة عدداً اكثر ، اما العامة فانها لا تجد فرقاً بين الناس [^p22-1].

٨ – كثيرون هم الذين يستمعون الموعظة على نحو ما يستمعون صلاة العصر.

٩ – اذا توخيت المنفعة في تخطئة امرئ وشئت ان تظهر له خطأه ، فعليك ان تلاحظ الجهة التي يواجه فيها الامر ، فانه صحيح من هذه الجهة عادة ، وعليك ان تعترف له بتلك الحقيقة على ان تكشف له عن جهة الخطأ . انه ليرتضي بذلك اذ يرى انه لم يكن مخطئاً ، وان الذي فاته فقط انما هو النظر الى الجهات جميعاً . فالانسان لا يغيظه الآرى كل شيء ولكنه لا يريد ان يكون قد أخطأ ، ولعل " هذا ناتج عن كونه بطبيعته لا يستطيع ان يرى كل شيء ، وعن كونه بطبيعته لا يستطيع ان يخطئ في الجهة التي يواجهها ، وهكذا فان ما تحسه الحواس صادق ابداً [^p22-2].

١٠ – يقتنع الانسان عادة بالاسباب التي وجدها بذاته اكثر من اقتناعه بالتي مرت بذهن الآخرين [^p22-3].

## خواطر عن الفكر والاسلوب

[]{#pg-23 .pagebreak}١١ — الملاهي خطر على الحياة المسيحية ، وليس في كل ما ابتدع البشر ما هو ادعى للتخوف من المسرحية ، فهي تمثل العواطف بطبيعة ولطافة حتى تحركها وتولدها في القلب ولا سيما عاطفة الحب ، وعلى الأخص ، حين يعرضونه على انه غاية في العفة والحشمة ، لان الأنفس البريئة تتأثر به بمقدار ما يبدو لها بريئاً . وان في عنفه ما يروق انانيتنا ، فتنشأ فيها للحال رغبة في ان تسبب المفاعيل نفسها التي رأيناها ممثلة على احسن وجه . وفي الوقت نفسه نقيم في ذواتنا و وجداناً يستند الى حشمة العواطف التي عرضت امامنا ، تلك العواطف التي تزول معها خشية الانفس النقية ، فتتوهم انها لا تجرح العفاف في ان تحب حباً كهذا بريئاً .

وهكذا ننصرف من المسرحية بقلب مفعم بكل جمالات الحب وعذوباته ، وبنفس وذهن مقتنعين بنقائه ، حتى اننا نجدنا جدّ متهيين لتقبل انطباعاته الاولى ، بل للبحث عن مناسبة نستطيع معها توليد تلك الانطباعات في احد القلوب ، لنحظى بنفس اللذات ونفس التضحيات التي رسمتها لنا المسرحية بهذه البراعة .

١٢ — سكر مٌوش الذي لا يفكر إلا في امر واحد . الطبيب الذي يتكلم ربع ساعة بعد ان قال كل شيء ، لفرط ما تفهمه رغبة الكلام[^p23-1] .

١٣ — يلد لك ان ترى خطأ كليوبولين وهواها ، لانها لا تعرفه وما كانت لتروقك لو لم تكن قد خدعت[^p23-2] .

١٤ — عندما يأتي الحديث الطبيعي على وصف ميل او تأثير ، فانك لتجد في ذاتك ما سمعت عن حقيقة كنت تجهل وجودها فيك ، فتميل الى حب مَنْ اشعرك بها ، لانه لم يُظْهر لك ما يَمْلُكُه بل ما

## خواطر بسكال

[]{#pg-24 .pagebreak}تملُّكه ، وهذا اللطف منه يجعله مستلطفاً لديك ، فضلاً عن ان هذا الاتحاد العقلي الذي يجمعك به يُميل القلب الى حبه حتماً .

١٥ — البلاغة التي تقنع بالعذوبة لا بالسلطان ، كمغتصب لا كمِلك[^p24-1].

١٦ — البلاغة هي صناعة في الكلام تقوله بنوع :

١^أ — ان يسمعك معه المخاطب بلذة ودون ما جهد .

٢^ب — ان يستشعر اهتماماً له بحيث تحمله الانانية على ان يتأمله عن طواعية . — وهي اذن عبارة عن تراسل يقوم بين فكر من تخاطب وقلبه من جهة ، وبين ما تستعمل من عبارات وافكار من جهة اخرى . وهذا ما يفترض انك تعمقت في درس قلب الانسان لتتعرف الى جميع نوابضه وتجد بعدد المقاييس الصحيحة للخطاب الذي تريد ان يسمعوا اليك ، وتقيم التجربة على ذات قلبك في الوجه الذي تريده لخطابك لترى هل هذا لذاك وهل بامكانك التيقن من ان المستمع مكره على الاستسلام ؟ وعليك ان تنحصر جهد المستطاع في طبيعة ساذجة ، فلا تجعل من الصغير كبيراً او من الكبير صغيراً . ليس للشيء ان يكون جميلاً وحسب بل ان يكون مطابقاً لموضوعه لا زيادة ولا نقصان .

١٧ — الانهار دروب تسير ، وتحملك الى حيث شئت[^p24-2].

١٨ — متى كنت تجهل حقيقة امر ، فمن الخير ان يكون ثمة ضلال مشترك يقف عنده ذهن الناس ، كالقمر مثلاً ، الذي ينسبون اليه تبدل

## خواطر عن الفكر والاسلوب

[]{#pg-25 .pagebreak}الفصول وتفاقم الامراض الخ ... لان مرض الانسان الرئيسي انما هو فضوله القلق تجاه الأشياء التي لا يستطيع معرفتها ، وانه لخير له ان يكون في الضلال من ان يكون في حالة هذا الفضول الذي لا طائل تحته .

ان طريقة ابيتكتاتوس ومونتين وسلومون دي تولتي [^p25-1] في الكتابة هي اكثر الطرق مزاولة ، واقربها اقتباساً ، وارسخها في الذاكرة ، واعمّها استشهاداً ، لانها مجموعة خواطر تولدت من المباحث العادية في الحياة . مثل ذلك : اذا تحدثوا عن الضلال المشترك في الناس من ان القمر علة كل شيء ، فلا يفوتهم قط ان يقولوا ان سلومون دي تولتي يقول انك جهلت حقيقة امر فمن الخير ان يكون ثمة ضلال مشترك الخ ...

١٩ — آخر ما تجده عندما تعمل عملاً ، معرفة ما يجب ان تبدأ به .

٢٠ ترتيب . ما لي اقسم ادبياتي اربعة عوضاً عن ستة ؟ وما لي اثبت الفضيلة في اربعة اقسام عوضاً عن اثنين او قسم واحد ، ولماذا ادرجها تحت هذا القول : « امسك واحتمل » [^p25-2] . عوضاً عن : « جار الطبيعة » [^p25-3] : « اقض حاجاتك الخاصة دون مظلمة » شأن افلاطون [^p25-4] او غير ذلك ؟ — ولكنك قد تقول : ها ان الكل قد استوعبته كلمة . — نعم ، ولكن هذا لا طائل تحته اذا لم يفسّر . فاذا شرعت في تفسيره ، فانك لا تكاد تفض هذه القاعدة

## خواطر بسكال

[]{#pg-26 .pagebreak}التي تعي القواعد الأخرى جميعاً ، حتى تخرج هذه في بلبلتها الأولى التي اردت تحاشيها ، وعندما تكون جميعها محصورة في واحدة ، فانها لمحبوعة فيها لا فائدة منها وكأنها في خزانة ، ولا تظهر قط الآ في بلبلتها الطبيعية . ان الطبيعة قد اثبتتها دون ان تحصر واحدة في أخرى .

٢١ — وضعت الطبيعة جميع حقائقها كل واحدة في ذاتها . وجاء حذقنا يحصرها بعضاً في بعض وما كان ذلك طبيعياً : كل حقيقة في مكانها تثبت .

٢٢ — لا يقولن قائل انني لم اقل شيئاً جديداً : ان لفي ترتيب المواد جدة . الكرة في لعبة الكرة واحدة بين لاعبين ، ولكن احدهما احسن تسديداً لها من الآخر . أحب بالمقدار نفسه لو يقال لي انني استعملت كلمات قديمة . ألعال الأفكار نفسها لا تؤلف صيغة أخرى للخطاب اذا اختلف ترتيبها ، كما تؤلف الكلمات نفسها افكاراً اخرى بترتيبها المختلف !

٢٣ — يختلف المعنى باختلاف ترتيب الكلام ، وتختلف مفاعيل المعاني باختلاف ترتيبها[^p26-1] .

٢٤ — حديث . يجب ألا تحوّل الذهن الى شأن آخر ما لم تقصد اراحته ، شرط ان يكون ذلك في وقته المناسب لا في غيره ، لان من ارتاح في غير مناسبة فقد اتعب ، ومن اتعب في غير مناسبة فقد ارتاح ، لان المتعب يترك كل شيء ، ولشد ما يروق خبث الشهوة ان يعمل عكس ما يراد منا دون ان يعطينا اللذة ، وهي الفلس الذي نعطي مقابله كل ما يراد .

٢٥ — البلاغة تفترض المستطاب والواقع ، على ان يستخرج الاول من الثاني .

[]{#pg-27 .pagebreak}٢٦ — البلاغة رسم للفكر ، فمن اضاف شيئاً بعد ان رسم فقد اخرج لوحة لا صورة [^p27-1].

٢٧ — اسلوب . الذين يستعملون المجازات بغصب الكلام ، شأنهم شأن الذين ينشئون نوافذ كاذبة توخياً للنسق : وما كانت قاعدتهم ان يأتو بالكلام الصحيح بل ان يرسموا اشكالاً صحيحة .

٢٨ — النسق ، على ما نرى في النظرة الواحدة ، يقوم على ان لا مبرر لخلافه ، ويستند ايضاً الى وجه الانسان ، بحيث لا نريد ان يكون النسق الا عرضاً ، لا طولاً او عمقاً [^p27-2].

٢٩ — متى وقعت على انشاء لا تكلف فيه تستشعر دهشة وافتتاناً ، لانك توقعت ان ترى كاتباً فوجدت انساناً . اما اصحاب الذوق السليم فهم اذ يتصفحون كتاباً يحسبون انهم سيجدون إنساناً ، ولشدّ ما يدهشون اذ يرون مؤلفاً : « لقد كنت في كلامك شاعراً اكثر منك إنساناً » [^p27-3] ؛ انهم ليشرفون الطبيعة هؤلاء الذين يعلمونها ان بامكانها ان تتكلم في كل شيء حتى في اللاهوت [^p27-4].

٣٠ — لا نأخذ الا برأي الأذن ، لاننا نفتقر الى قلب :

* * *

[]{#pg-28 .pagebreak}القاعدة هي الأدب[^p28-1]. جمال الاهمال ، جمال القوة المميزة .

۳۱ - كل الجمالات الكاذبة التي نأخذها على شيسرون ، لها المعجبون بها ، وهم كثر[^p28-2].

۳۲ - للملاحة وللجلال مثال ، هو عبارة عن علاقة بين طبيعتنا على علاتها ، ضعيفة كانت او قوية ، وبين الشيء الذي يروقنا . فكل ما سكب على هذا المثال يرضينا : كالدار ، والاغنية ، والخطاب ، والشعر والنثر ، والمرأة ، والطيور ، والانهر ، والشجر ، والغرف ، والاثواب الخ ... وكل ما لم يطبع على هذا المثال يقبح عند اهل الذوق السليم . واذا كانت العلاقة تامة بين اغنية ودار جاءتا على هذا المثال الحسن ، لكونهما يشبهان هذا المثال الواحد ، كلتاهما في نوعها ، فثمة علاقة تامة

## خواطر عن الفكر والاسلوب

[]{#pg-29 .pagebreak}بين الأشياء التي جرت مجرى المثال الرديء ، ولا يعني هذا ان المثال الرديء وحيد في بابه ، بل انه متعدد الى ما لا نهاية له ، ولكن القصيدة الرديئة مثلاً ، اذا نسجت على منوال أي مثال رديء ، فهي تشبه كل الشبه امرأة تريت على هذا المثال .

ولا يجعل العقدة الشاذة مستقبحة كنظرك الى طبيعتها ومثالها ثم تصورك امرأة او داراً على المثال نفسه .

۳۳ — الجمال الشعري . كما يقال جمال شعري ، يجب ان يقال كذلك جمال هندسي ، وجمال طبي ، ولكنهم لا يقولون هذا : والسبب في ذلك انهم يعرفون غرض الهندسة ، وانها عبارة عن براهين ، ويعرفون غرض الطب ، وانها عبارة عن الشفاء ، ولكنهم لا يعرفون ماهية اللذة التي هي غرض الشعر . ولا يعرفون ما هو هذا المثال الطبيعي الذي يجب الاقتداء به . ولدى افتقارهم الى هذه المعرفة اخترعوا بعض التعبيرات المستغربة كقولهم : « عصر ذهبي ، اعجوبة هذا الزمن ، مقدّر الخ... » ويسمون هذا اللغو جمالاً شعرياً .

ولكن من يتصور امرأة على هذا المثال الذي هو عبارة عن استعمال الكلمات الطنانة للتعبير عن الأشياء الحقيرة ، ير فتاة جميلة تكسوها المرايى والعقود ، فيضحك منها لاننا نعرف ما يعجب في المرأة اكثر مما نعرف ما يعجب في الشعر ، ولكن الذين يجهلون ذلك يعجبون بها على هذا الطراز . وفي بعض القرى يحسبون انها الملكة ، ونحن من اجل هذا نسمي القصائد المنظومة على هذا المثال بملكات القرى .

لا يعرفك الناس خبيراً بالشعر ما لم ترفع علامة الشاعر ، او الحسابي الخ... اما اهل المعرفة فلا يحتاجون الى علامة ولا يجعلون فرقاً بين حرفة الشاعر وحرفة المطرز .

لا يُدعى اهل المعرفة شعراء ولا مهندسين الخ ... ولكنهم كل ذلك معاً، وهم يحكمون في جميع اولئك . ليس في سمتهم ما يدل عليهم ، فاذا دخلوا على قوم ، تكلموا بكلامهم ، وانك لا تتبين فيهم مزية اكثر من اخرى ، []{#pg-30 .pagebreak}خواطر بسكال

الآ متى دعوتهم الضرورة الى استعمالها . ولكنك عندئذ تتذكرها ، لان من ميزات هذا الطبع ، ايضا ، ان لا يقال عنهم انهم يحسنون الكلام اذا كان البحث لا يتناول الحديث ، وان يقال عنهم انهم يحسنونه متى تناول البحث ذلك ، واذن انه انه لثناء كاذب يوجه الى رجل ، ان يقال عنه عند دخوله انه بارع في الشعر . وانها لعلامة سيئة الآ يحتكم الى رأي رجل اذا قضت الحال في ان يحكم في بعض ابيات من الشعر .

٣٥ - يجب الآ يقال في رجل انه حسابي ، او واعظ ، او بليغ بل انه رجل اديب (honnête homme) [^p30-1] . وهي الصفة الوحيدة التي تعجبني . انها لعلامة سيئة ان ترى رجلاً فتتذكر كتابه ، واود لو انك لا تتبين اي مزية في رجل ما لم تجتمع اليه وتلمسها في معرض مزاولته لها - ( « في الافراط مضرة » ) - . يجب الآ تطغى مزية وتسمه بسمتها ، لا تفكر ابداً في انه يحسن الكلام ، ما لم يكن وقت حسن الكلام ، ولكن عليك عندئذ ان تفكر في ذلك .

٣٦ - الانسان كله حاجات : فهو لا يحب الآ من يسدها جميعاً . يقولون : هذا حسابي قدير - ولكن مالي والحساب : فقد يظنني قضية حسابية . ويقولون : هذا محارب بارع - وقد يحسبني حصناً تحت الحصار . ما يلزمني اذن : رجل أديب يستطيع ان يألف حاجاتي عموماً .

٣٧ - بعض من كل . بما انك لا تقدر ان تكون شاملاً ، وان تعرف كل ما تمكن معرفته من كل شيء ، فاعرف من الكل بعضه ، فاجمل لك ان تعرف البعض من كل شيء من ان تعرف الكل من شيء واحد ، ان هذا الشمول لاجمل ، فلو تيسر لك الامران لكان افضل لك ، ولكن اذا تعين الخيار ، فاختر هذا ، فهو ما يشعر به ويعمله الناس ، والناس مصيبون في الحكم غالباً .

[]{#pg-31 .pagebreak}۳۸ - شاعر لا انسان أديب .

۳۹ - اذا انقضَّت الصاعقة في امكنة منخفضة الخ ... فان الشعراء والذين لا يعرفون التفكير الا في اشياء هذه الطبيعة ، قد يفتقرون الى براهين .

٤٠ - يستشهدون بالامثال لاقامة البرهان على اشياء اخرى. فاذا شاءوا اقامة البرهان على الامثال استشهدوا بالاشياء الاخرى لتكون للامثال امثالاً . لانهم اذ يعتقدون ابداً ان الصعوبة هي في ما يريدون اقامة البرهان عليه ، فهم يرون ان الامثال اكثر ايضاحاً له وأدلّ عليه .
فاذا ما اردت بيان امر كلي وجب ان تضع قاعدته الخاصة . اما اذا اردت بيان حالة خاصة وجب ان تشرع في القاعدة الكلية ، لانك تجد الشيء الذي تريد اقامة البرهان عليه غامضاً ابداً وتجد الشيء المستعمل للبرهان واضحاً ، اذ متى قصدت ان تبرهن عن شيء ، يملأ نفسك التصور ان هذا الشيء لا بدّ غامض ، وبالعكس ان ما يقيم البرهان على هذا الشيء واضح ، وعلى هذه الصورة تدركه بسهولة .

٤١ - أهاجي مارسيال . الانسان يحب الخبث ، ولكنه لا يتخبث على العور والتعساء بل على السعداء المتشامخين ، وقد اخطأ من ظن غير ذلك . لان الشهوة مصدر حركاتنا كلّها [^p31-1] ، كذلك الانسانية .
يجب ارضاء من تحلوا بشعور الرفق والانسانية .
ان أهجية الاعورين لا تساوي شيئاً لأنها لا تعزيمهما[^p31-2] . وما كانت الا لتطعن في مجد المؤلف ، وما ينحصر في المؤلف لا يساوي شيئاً .

٤٢ - يروقك ان تسمي الملك اميراً ، لانك تنقص من صفته .

٤٣ - يقول بعض المؤلفين اذ يتكلم عن مؤلفاته : « كتابي ، شرحي، تاريخي ، الخ » كأنهم المتحضرون الذين اذا ملكوا منزلاً لا ينفكون يرددون []{#pg-32 .pagebreak}خواطر بكسال

« في بيتي » . وما كان احراهم ان يقولوا : « كتابنا ، شرحنا ، تاريخنا الخ ... » لان فضل الغير في ذلك ينوف على فضلهم عادة .

٤٤ — أتريد ان يقول الناس فيك خيرا ؟ لا تقلّه عن نفسك .

٤٥ — اللغات ارقام ، لا تستبدل فيها الاحرف باحرف بل الكلمات بكلمات ، حتى انه باستطاعتك ان تقرأ لغة تجهلها .

٤٦ — الكلمات المعسولة تنم عن الخلق الرديء .

٤٧ — من الناس من يجيد الكلام ولا يجيد الكتابة . ذلك ان المكان او المحضر ينفحم بحرارة ويستخرج من اذهانهم ما لا يستطيعونه بغير تلك الحرارة .

٤٨ — اذا انطوى خطاب على كلمات متكررة حاولت اصلاحها فوجدت انها من الاحكام بحيث انك تشوه الخطاب لو اقتطعتها منه ، فأبق عليها لان في عجزك عن استبدالها دليلاً على صلاحها . وهنا مجال للحسد ، فانه اعمى يجهل ان هذا التكرار غير معيب في هذا المقام ، اذ ليست القاعدة كلية .

٤٩ — تقنيع الطبيعة وتنكيرها . لا يقولون ملك وبابا واسقف ، بل سلطان جليل الخ ... ولا يقولون باريس بل عاصمة المملكة : يجب ان تدعى باريس باسمها في بعض الاحيان ، وعاصمة الملك في احيان اخرى .

٥٠ — يتغيّر المعنى الواحد باختلاف الكلمات التي تعبر عنه . تأخذ المعاني شرفها من المباني بدلاً من ان تنفحها بها ، يجب اعطاء الامثال عن ذلك...

٥١ — المتشكك كالمعاند .

٥٢ — لا يقول « هذا على مذهب ديكارت » الآ الذين ليسوا على مذهبه ، ولا يقول « هذا دعِيّ علم » الآ الدعيّ ، او « اقليمي » الا الاقليمي، وأراهن ان المطبّعي هو الذي ادرج ذلك تحت عنوان : رسائل الى اقليمي .

[]{#pg-33 .pagebreak}٥٣ — عربة مقلوبة او منقلبة بحسب ما تكون قد قلبت عن قصد او غير قصد ، وكذلك : اراق وسكب ، بحسب القصد او عدمه — (دفاع «لومتر» عن المترهب عنوة) .

٥٤ — اسلوب في الكلام : كنت اردت ان اجتهد في هذا .

٥٥ — خاصة المفتاح الفتح وخاصة الكلابة الجذب .

٥٦ — الحزر : « اني اشترك في كربك » ، لم يكن حضرة الكردينال ليريد ان يحزر ، — « ان ذهني مفعم بالقلق » — الافضل ان يقال اني مفعم بالقلق .

٥٧ — تسويني ضروب الاطراء هذه : « لقد اجهدتك ، اخشى ان اضجرك ، اخاف ان اكون قد اطلت عليك » — فاما ان تكون قد استهويت واما ان تكون قد اغضبت .

٥٨ — لا مجال لقولك : « ارجو منك المعذرة » — فلولا هذه المعذرة لما بدا لي ان ثمة اهانة . (...) ليس اقبح من معذرة اهل التبجيل .

٥٩ — « أطفأ مشعل الفتنة » : افراط في الزخرفة .

« قلق عبقريته » : كلمتان فذتان ، ان هذا لكثير .

# القسم الثاني
## شقاء الإنسان بدون الله

[]{#pg-34 .pagebreak}٦٠ — الجزء الاول : شقاء الانسان بدون الله .
الجزء الثاني : سعادة الانسان مع الله .
او :
الجزء الاول : في ان الطبيعة فاسدة . (بدليل الطبيعة نفسها .)
الجزء الثاني : في ان ثمة منقذاً . (بدليل الكتاب .)

٦١ — كنت اود لو عالجت مبحثي مرتباً على الوجه الآتي :
لبيان اباطيل حالات البشر على اختلافها ،
لبيان اباطيل الحياة العادية ثم اباطيل الحياة الفلسفية والتشكيكية والتقشفية .
ولكن هذا الترتيب لا يراعى ، وانى لاعرف كم هو ضئيل عدد من يفهمونه . ليس باستطاعة اي علم بشري ان يراعيه ، ان القديس توما لم يراعـه ، اما الطريقة الرياضية فانها تراعيه ، ولكنها على عمها لا تأتي بفائدة[^p34-1].

[]{#pg-35 .pagebreak}٦٢ — مقدمة الجزء الاول . الكلام عن الذين بحثوا في معرفة الذات ، عن تقسيمات « شارون » التي تحزن وتضجر ، عن غموض مونتین ، عن كونه شعر بافتقاره الى طريقة متناسقة فتحاشاها بأن قفز من قضية الى أخرى ، ما أشد حمقه اذ يحاول تصوير نفسه ! وما فعل ذلك عرضاً ومناقضة للمبادئ التي قالها بها — وهي زلة يحدث ان يقع فيها جميع الناس — بل فعل ذلك بالاستناد الى مبادئه نفسها وبقصد توخاه أولاً وأساساً : انه لشر عادي ان تقال السخافات مصادفة او ضعفاً ، واما ان تقال قصداً فما لا يطاق ولا سيما اذا جاءت على هذا الغرار .

٦٣ — مونتین . ان عيوب مونتین لكبيرة : كلمات متعهرة — هذا لا قيمة له على رغم الآنسة دي غورناي [^p35-1] ؛ سريع التصديق (بشر بلا اعين) ؛ جاهل ( تربيع الدائرة — عالم اوسع ) ؛ شعوره بشأن القتل قصداً ، والموت ؛ توانيه في مسألة الخلاص (لا خشية ولا ندامة) .
ولما كان كتابه لم يصنف بقصد الدعوة الى التقوى ، فلم يكن ملزماً بها ، ولكنه ملزم بألا يصرف الغير عنها .
يمكن ان يُعذر على ميوله المنطوية على شيء من الحرية والتهتك في بعض مصادفات الحياة . ولكنه لا يمكن ان يُعذر على ميوله الوثنية المحضة بصدد الموت . لانه يجب ان ننصرف عن كل تقوى اذا شئنا على الأقل ان نموت ميتة مسيحية ، والحال انه لا يفكر في مجمل كتابه ألا في ان يموت ميتة الكسل والتواني .

٦٤ — ليس في مونتین ، بل في ذاتي اجد ما اراه فيها .

٦٥ — ما في مونتین من حَسَنٍ لا يستطاع تحصيله ألا بصعوبة . وما فيه من قبيح — فيما خلا الأخلاق — يمكن اصلاحه بلحظة ، لو نُبّه الى انه يخلق كثيرًا من المشاكل وانه يفرط في الكلام عن نفسه .

## خواطر باسكال

[]{#pg-36 .pagebreak}٦٦ — معرفة النفس لازمة . فاذا لم تساعد على معرفة الحقيقة ، فلا اقل من أن تساعد على تنظيم الحياة ، وما من شيء اكثر عدلاً من هذا .

٦٧ — اباطيل العلوم . علم المسائل الخارجية لا يعزيني عن جهل الخلقيات في ابان الشدة ، ولكن علم الاخلاق يعزيني ابداً عن جهل العلوم الخارجية .

٦٨ — لا يمكنك تعليم الناس ان يكونوا ادباء . ولكنك تعلمهم كل شيء آخر ، وهم لا يهمهم اي شيء كان مثلما يهمهم ان يكونوا ادباء . ولا يهمهم ان يعرفوا الا ما لم يتعلموه .

٦٩ — لانهائيتان ، وسط . اذا قرأت وافرطت في العجلة او التمهل فلن تسمع شيئاً .

٧٠ — الطبيعة لا تـ... لقد وسطنا الطبيعة بدقة بحيث لو أبدلنا احدى كفتي الميزان لأبدلنا الكفة الأخرى معاً : « انني نعمل . البهائم يركض » [^p36-1] . وهذا ما يجعلني اعتقد ان في رؤسنا نباض في هي من التلازم بحيث ان من مس احدها فقد مس نقيضه .

٧١ — اكثار واقلال من الخمر : لا تعاطه اياها ، فلن يستطيع معرفة الحقيقة . اعطه منها وافرط ، تنتهي الى النتيجة نفسها .

٧٢ — عدم التناسب في الانسان . ( انظر الى اين تنتهي بنا المعارف الطبيعية . فان لم تكن حقيقية فما من حقيقة في الانسان ، وان كانت حقيقية فهو يجد فيها مجالاً واسعاً للضعة ، اذ يُكره على ان يتصاغر في كلا الحالين . وبما انه لا يستطيع الاستقرار دون ان يعترف بها ، فاني اتمنى قبل ان يتوسع []{#pg-37 .pagebreak}في بحث الطبيعة ، لو تأملها مرة بجد وتؤدة ، ونظر الى نفسه ايضاً ليرى اية نسبة ... )

فليتبصر الانسان الطبيعة كلها، في سامي وملء جلالها . وليقص بصرة عن الاشياء الدنيا المحيطة به ، لينظر الى هذا الضياء الساطع الموضوع كمشعل ازلي لانارة الكون . ولتظهر له الأرض كنقطة في مجال الدورة الواسعة التي يرسمها ذلك الكوكب ، وليأخذه العجب من ان هذه الدورة الواسعة نفسها ان هي الا سن دقيقة تجاه الدورة التي تحتضنها الكواكب المتدحرجة في السماء . وان وقف بصرنا عند هذا الحد فلتتجاوزه المخيلة : فانها لتتهن في الاستيعاب ولا تهن الطبيعة في العطاء . وما كان هذا العالم المنظور جميعه الا خطأ يمر لمحاً في رحائب الطبيعة ، التي لا يدانياها فكر من الافكار . ومهما ضخمنا مداركنا الى ما وراء الفلوات التخيلية ، فليسنا نلد الا ذرات مقابل حقيقة الأشياء ، وانها لكرة لامتناهية ، مركزها في كل مكان ، ولا يعي دائرتها مكان . ومن اعظم صفات الجبروت المحسوسة في الله عز وجل، ان تكون مخيلتنا من هذه الفكرة في تيه . وليتأمل الانسان ، وقد ثاب الى نفسه، في ما هو ، تجاه ما هو كائن . ولينظر الى نفسه ضالاً في هذه الزاوية المنعزلة من الطبيعة ، ومن هذا الكوخ الحقير الذي وجد ثاوياً فيه ، واعني الكون ، فليتعلم ان يقدر الارض ، والممالك ، والمدائن ، ونفسه بالقدر الحقيقي .

- اي شيء هو الانسان في اللانهاية ؟

ولكي تظهر له معجزة اخرى على هذا الجانب من الروعة ، ليبحث في كل ما يعرف عن اصغر الأشياء ، فليتمثل اصغر دويبة في حقارة هيكلها ، باعضاء اصغر فاصغر ، وقوائم ذات مفاصل وعروق في المفاصل ، ودم في العروق ، واخلط في هذا الدم ، وقطرات في تلك الاخلاط ، وابخرة في هذه القطرات ، وليجزئ أيضاً هذه الاشياء الصغيرة ليستنفد قواه في هذه التصورات . وليكن آخر الاغراض التي استطاع الانتهاء اليه غرض بحثنا الآن ، فقد يدور في خلدة عندئذ ان هذا ابعد ما تنتهي اليه الطبيعة []{#pg-38 .pagebreak}خواطر بسكال

في الصغر ، اني اريد ان اريه ضمن هذا هاوية جديدة ، لا اريد ان اصف له العالم المنظور فحسب ، بل ما يمكن تصوره من عظم اتساع الطبيعة في قلب هذه الذرة المصغرة ، فليرّ فيها عدداً لا نهاية له من الاكوان لكل كون منها سماؤه ، وكواكبه ، وارضه على نسبة ما في العالم المنظور، وفي هذه الارض بهائم وفي النهاية دوبيبات يجد فيها ما في الاولى ، وليجد ايضاً في الأخرى ما وجده في هذه ، وهكذا دون ما نهاية ولا راحة ، وليته في هذه الآيات التي تدهش بصغرها كما تدهش الأخرى باتساعها ، اذ من لا يعجب من ان جسدنا الذي ما كان ، قبل هنيئة ، ليقع تحت الحواس وما كان بحد ذاته محسوساً في مشتمل الكل ، قد اصبح الآن نصباً عظيماً وعالماً ، بل اصبح كلاً تجاه العدم الذي لا يمكن الانتهاء اليه .

من يتأمل ذاته على هذه الصورة يرتعب من ذاته ، واذ يرى نفسه متحيزاً ضمن الجرم الذي منحته الطبيعة ايّاه مستنداً فيه على هاويتي اللانهائية والعدم ، فانه ليرتعد من منظر هذه العجائب واحسب ان فضوله يتحول آنئذ الى اعجاب فيصبح اكثر استعداداً لان يتأملها بصمت من ان يبحث عنها بازدهاء .

وبعد فأي شيء هو الانسان في الطبيعة ؟ انه عدم تجاه اللانهائية ، وكل تجاه العدم ، ووسط بين اللاشيء والكل . واذ كان في منتهى البعد عن ادراك النهايات ، فان غاية الأشياء ومبادئها مصونة عنه اقتداراً في سر لا يدرك ، وان عجزه عن رؤية العدم الذي استخرج منه كعجزه عن رؤية اللانهائية التي تغمره .

فما عساه ان يفعل سوى ان يلمح بعض المظاهر من وسط الأشياء ، وهو في يأس أبدي من معرفة مبدئها وغايتها ؟ جميع الاشياء خرجت من العدم ودفعت حتى اللانهائية . من يستطيع تتبّع هذه المراحل العجيبة ؟ ان مبدع هذه المعجزات ليدركها ولا يدركها غيره احد .

ان البشر ، لأنهم لم يتأملوا هذه اللانهائيات ، قد انطلقوا دون روية

## شقاء الانسان بدون الله

[]{#pg-39 .pagebreak}للبحث عن الطبيعة كأن ثمة وجهاً لأن يقيسوا انفسهم بها . ومن الغرابة انهم شاؤوا تفهم مبادئ الأشياء والتخطي منها الى معرفة كل شيء بغرور يضاهي غرض تلك الأشياء في لانهايته اذ لا شك في ان هذا القصد لا يتوخاه الآ من كان على جانب من الغرور او كان يضاهي الطبيعة في لانهاية اقتدارها .

من كان خبيراً أدرك ان الطبيعة التي رسمت صورتها وصورة مبدعها في الاشياء كلها قد ربطت بلانهائيتها معظم هذه الأشياء . وهكذا نرى ان جميع العلوم لامتناهية في مجال مباحثها ، اذ من يشك في ان للهندسة مثلاً لانهائية لانهايات من القضايا معروضة او ستعرض ؟ تلك القضايا لا نهاية لها ايضاً في تعدد المبادئ ودقتها ، ومن لا يتبين ان المبادئ المقول انها الأخيرة لا تتساند بنفسها ، وانها تستند الى غيرها التي تحتاج الى السند غيرها ايضاً ، ولا تطبق نهاية البتة ؟ بيد اننا نعالج الاخيرة التي تواجه العقل معالجتنا الأشياء المادية ، اذ نسمي نقطة غير متجزئة النقطة التي لا ترى الحواس شيئاً وراءها ، على كونها متجزئة الى ما لا نهاية و متجزئة بطبيعتها . وبين لانهائيات العلوم نرى ان لانهائية الكبر اقرب جداً الى المحسوس . وهذا ما جعل فئة قليلة من الناس يزعمون معرفة الأشياء كلها ، وقد قال ديموقريتوس : سأتكلم عن كل شيء .

على ان اللانهائية في الصغر اخفى عن البصر. لقد زعم الفلاسفة انهم سيدركونها ، وهنا تعثروا جميعاً . وهذا ما افضى الى تلك العناوين الكثيرة الابتذال : « في مبادئ الأشياء — في مبادئ الفلسفة » والى غيرها مما يماثل في زخرفته هذا العنوان « Deomni scibili » الذي يفقد العين .

نعتقد ، بحكم الطبع ، اننا اقدر على الوصول الى مركز الأشياء منا على احتضان دائرتها . ان مدى العالم المنظور يفوقنا بصورة منظورة ، ولكن بما اننا نتفوق على الاشياء الصغيرة ، نعتقد اننا اقدر على استيعابها ، في حين ان قدرة الوصول الى العدم يجب ألّا تكون دون قدرة الوصول الى الكل .

[]{#pg-40 .pagebreak}خواطر بسكال

بل يجب ان تكون لامتناهية في كلا الحالين . ويلوح لي ان من يتفهم آخر مبادئ الاشياء ، يستطيع كذلك التوصل الى معرفة اللانهاية ، فالواحد منهما مرتبط بالآخر وأحدهما ينتهي الى الآخر . وهذان الاقصيان يتلامسان ويجتمعان لفرط ما يتباعدان ، ويتلاقيان بالله ، بالله وحده .

فلنعرف اذن . اننا شيء من الاشياء ولسنا كل شيء . ان ما نملك من كينونة يحجب عنا معرفة المبادئ الأولى المولودة من العدم ، واليسير الذي نملكه منها يستر عنا منظر اللانهاية .

يحتل عقلنا في مصاف الاشياء المعقولة المرتبة نفسها التي يحتلها جسدنا في امتداد الطبيعة .

اننا لمحدودون في كل شيء . وهذه الحالة التي تتوسط الاقصيين كائنة في جميع قوانا . ان حواسنا لا ترى شيئاً قصياً ، الفرط في الضجيج يصمنا ، والفرط في الضياء يبهرنا ، والفرط في البعد او القرب يحول دون النظر ، والفرط في الاسهاب او الايجاز يجعل الخطاب غامضاً . فرط الحقيقة يروعنا : ( اعرف من الناس من لا يفهمون كيف انك تطرح ٤ من صفر فيبقى لديك صفر) . المبادئ الأولى تفعمنا باليقين . والفرط في اللذة يزعج، والفرط في الايقاع الموسيقي يُستقبح . والفرط في الاحسان يثير الحفيظة فتود لو ان لديك ما تفي فوق دينك . نحن لا نشعر بالحرارة القصوى ولا بالبرودة القصوى ، الصفات المتطرفة عدوة لنا فلا نحسها : اننا لا نشعر بها بل نكابدها . ريق الشباب ومنحنى الشيخوخة يحجبان الفكر ، كذلك كثرة العلم ويسيره ، واخيراً ان الاشياء المتطرفة هي بالنسبة الينا كأنها لم تكن ، ونحن بالنسبة اليها كأننا لم نكن ، فهي تفوتنا او نفوتها نحن .

تلك هي حالنا الحقيقية ، وهذا ما يجعلنا عاجزين عن المعرفة الاكيدة وعن الجهل المطلق ، نحن مبحرون في وسط رحب ، ابداً قلقون حيارى ، مندفعون من طرف الى طرف آخر ، ما ان ننتهي الى مستقر ونحسب اننا تمسكنا به ورسونا حتى يتـهزز وينهمز . فاذا ما تأثرناه تفلت من متناولنا

[]{#pg-41 .pagebreak}وزلّ وفرّ فراراً أبدياً . لا نستوقف شيئاً ليقف ، وهذه الحال هي الحالة الطبيعية ولكنها اكثر ما تكون معاكسة لهوانا . نتحرق لنجد قاعدة ثابتة واساساً أخيراً دائماً فنشيد فوقها برجاً يتسامى حتى اللانهاية ، ولكن اساسنا ينهار بكليته ، وتنفتح الارض حتى اجوافها القصوى .

فلا نبحث اذن عن ضمان وثبات . ان عقلنا ليخيب ابداً بتقلبات المظاهر ، ليس باستطاعة شيء ان يُثبت المتناهي بين اللانهائيتين فهما تحصرانه وتفران منه .

واني احسب ، وقد ادرك الناس كل هذا ، انهم يستقرون ، كل في الحالة التي خصته بها الطبيعة . واذا كان هذا الوسط الذي قسم لنا بعيداً ابداً عن الاقصيين ، فما الفائدة ان تزيد معرفة الانسان قليلاً بالاشياء ؟ فاذا كانت له هذه المعرفة تناول تناول الاشياء من علو يرتفع به قليلاً : اما يزال ابداً بعيداً الى ما لا حدّ له عن النهاية ، اما يزال اجلنا ضئيلاً في اللانهائية اذا ما اضيفت اليه عشر سنوات ؟

في معرض هذه اللانهائيات تتساوى النهايات جميعاً ، ولست ارى ما يدعونا الى تركين مخيلتنا على واحدة دون اخرى . ان مجرد مقابلتنا انفسنا بالمنتهى ليؤلمنا .

لو درس الانسان نفسه اولاً لتبينّ له كم هو عاجز عن مجاوزة هذا الدرس . كيف يمكن الجزء ان يعرف الكلّ؟ – قد يطمح على الاقل الى معرفة الاجزاء التي تتناسب معه – على ان اجزاء الكون جميعها هي من العلاقة والترابط بحيث ارى مستحيلاً معرفة احدها دون الآخر ودون معرفة الكل .

فللانسان مثلاً علاقة بكل ما يعرف . فهو يحتاج الى المكان ليحتويه ، والى الوقت ليبقى ، والى الحركة ليعيش ، والى الاجزاء ليتركب منها ، والى الحرارة والطعام ليتغذى ، والى الهواء ليتنفس ، يرى النور ويلمس الأجرام، واخيراً كل شيء يتحد به . فلكي نعرف الانسان . يجب ان نعلم لماذا هو []{#pg-42 .pagebreak}خواطر بسكال

يحتاج الى الهواء ليبقى . ولكي نعرف الهواء ان نعلم من اية ناحية له هذه العلاقة بحياة الانسان الخ ... الشعلة لا تستمر بدون الهواء ، فلكي تعرف احدهما اذن وجب ان تعرف الآخر .

واذ كانت جميع الأشياء مسبّبة ومسبّبة، مساعدة ومساعدة، مباشرة وغير مباشرة ، وكانت جميعها متصلة برباط طبيعي غير محسوس يربط ابعدها واكثرها اختلافاً ، فاني أجزم باستحالة معرفة الاجزاء دون معرفة الكل او معرفة الكل دون معرفة الاجزاء بوجه خاص (ان ابدية الأشياء بذاتها او بالله يجب ان تدهش ايضا اجلنا القصير . وسكون الطبيعة الثابت الدائم اذا ما قوبل بالتغير المستمر الحادث فينا ، يجب ان يحدث الاثر نفسه ) .

والذي يكمّل عجزنا عن معرفة الاشياء هو انها بسيطة بذاتها واننا مركبو من طبيعتين متناقضتين ومختلفتي النوع : النفس والجسد . والواقع انه يستحيل ان يكون الجزء المفكر فينا الآ روحانياً ، ومتى زعموا اننا جسديون فحسب ، فهذا مما ينفي عنا اكثر فاكثر معرفة الأشياء ، اذ ليس ما ينافي المعقول كالقول ان المادة تعرف نفسها ، فليس باستطاعتنا ان نعرف كيف تعرف نفسها .

وعلى هذا فاذا كنا ماديين وحسب ، فليس بمقدورنا ان نعرف شيئاً، واذا كنا مركبيين من روح ومن مادة فلا نقدر ان نعرف تمام المعرفة الأشياء البسيطة روحانية كانت او مادية . وهذا ما يجعل ان معظم الفلاسفة يخلطون في تصور الاشياء ، فيتكلمون روحياً عن الامور الجسدية وجسدياً عن الامور الروحية، لانهم يقولون بجسارة ان الاجسام تميل الى تحت وتنزع الى مركزها وتتهرب التلف وتخشى الفراغ ، وان للمادة ميولاً وانجذاباً وكراهية ، وهذا جميعه لا يختص إلا بالأرواح . واذا ما تكلموا عن الارواح اعتبروا انها في مكان ونسبوا اليها الحركة من مكان الى آخر ، وتلك الامور لا تختص الآ بالاجساد .

وعوضاً عن ان نتصور هذه الاشياء تصوراً ناصعاً ، فاننا نصبغها

[]{#pg-43 .pagebreak}بخصائصنا ونطبع بمركبنا جميع الاشياء البسيطة التي نشاهدها . ترى من ذا الذي يرانا نركب جميع هذه الاشياء من روح وجسد ولا يحسب ان هذا المزيج لمّا ندركه ادراكاً تاماً ؟ والحال انه الامر الذي قلّما ندركه . الانسان بذاته اعجب كائنات الطبيعة ، لان ليس بامكانه ان يتصور ماهية الجسد واقل من هذا ماهية الروح واقل من أي شيء كان كيف يمكن الجسد ان يتحد بالروح . وهذا الامر غاية مصاعبه مع انه كينونته نفسها . ولكي اقيم آخر دليل على ما بنا من ضعف، اختم بهذين الاعتبارين ...

٧٣ - ولكن هذه المسألة قد تجاوز مدى العقل . فلندرس اذن ما ابتدعه تجاه الامور الواقعة في نطاق قدرته . لئن كان ثمة امر تقضي على الانسان مصلحته بان يبذل المستطاع في سبيله فهو بحثه عن خيره الاسمي . فلنر اذن اين احلته تلك العقول القوية النيرة وهل هي متوافقه بشأنه .

يقول البعض ان الخير الاسمي هو في الفضيلة ويضعه الآخر في الشهوة، ويقول احدهم انه في علم الطبيعة وآخر انه في الحقيقة ، وآخر في الجهل المطبق، وآخر في التوالي ، ويقول آخرون انه في مقاومة الظواهر وآخرون في عدم التعجب من شيء ، والمتشككون الحقيقيون في جمودهم وتشكلهم وحيرتهم الدائمة ، وآخرون ، اكثر حكمة ، يظنون انهم واجدون ما يكاد يفضل هذا كله . ولئن كانت هذه الفلسفة الجميلة لم تنته الى شيء أكيد بعد عمل بلغ هذه الدرجة من الطول والجهد ، فلنر على الأقل هل كان بامكان النفس ان تعرف ذاتها . ولنستمع الى مدبري العالم بهذا الصدد ، ماذا يعتقدون في جوهرها ؟ هل كانوا اكثر توفيقاً في تعيين مكانها ؟ ماذا وجدوا عن اصلها وديومتها ومصيرها ؟

ترى ، هل موضوع النفس اسمي من ان تطاله انوارها الضئيلة ؟ فلننزل بها الى المادة اذن، ولنر هل هي تعرف من أي شيء صُنِع الجسم الذي تحييه والاجسام الأخرى التي تشاهدها والتي تحركها على هواها . ماذا عرف من هذا اهل البدع الذين لا يفوتهم شيء ؟

خواطر بسكال – ٣ []{#pg-44 .pagebreak}خواطر بسكال

لا شك ان بذلك كفاية لو كان العقل متعقلاً . على ان به من التعقل قدراً كافياً يعترف معه بانه لم يجد بعد شيئاً اكيداً . ولكنه لم يقنط بعد من بلوغ الغاية ، وبالعكس فهو ما كان يوماً اكثر منه تلهباً في بحثه ، وهو موقن بان فيه القوى اللازمة في سبيل هذا الفتح . وعليه اذن ان يتمه، وبعد ان نتفحص قواه في نتائجها ، فلنعترف بها بحد ذاتها . ولنر هل فيه ما يمكنه من تناول الحقيقة .

## ٧٤ — رسالة في جنون العلم البشري والفلسفة . هذه الرسالة قبل اللهو .

مايتان وثمانون وجهاً من وجوه الخير الأسمى عند مونتين .

## ٧٥ — (حدس . ليس من الصعب ان ننزل بها درجة واحدة، ونظهرها بمظهر الهزء) .

هل هنالك اسخف من القول ان للاجسام الجامدة اهواء ومخاوف ومكاره ؟ وان لأجسام لا حس فيها ولا حياة ، حتى انها غير قابلة للحياة ، اهواء تفترض وجود نفس تستشعر هذه الاهواء ؟ وان موضوع تلك الكراهية الفراغ ؟ على اي شيء يحتوي الفراغ مما يثيرهم ؟ هل احط من هذا واسخف ؟ وهبها تحتوي بذاتها على ناموس الحركة لتتقي الفراغ : فهل لها سواعد وارجل وعضلات واعصاب ؟

## ٧٦ — يُكتب ضد من يفرطون في التبحر في العلوم . ديكارت .

٧٧ — لا استطيع ان اغفر لديكارت ، فقد كان بوده ، في مجمل فلسفته ، لو انه استغنى عن الله، ولكنه لم يتمالك من ان يعترف له بضربة من اصبعه ليحرك الكون ، وبعد ذلك صرف النظر عنه .

## ٧٨ — ديكارت غير مفيد ومتردد .

## شقاء الانسان بدون الله

[]{#pg-45 .pagebreak}۷۹ — ( ديكارت . يجب ان نقول بوجه التعميم : « يحدث ذلك بواسطة الرسم والحركة » . لان ذلك صحيح ، ولكن ان نقول باييهما قد حدث ، ثم ان نركب الآلة فمّا يستوجب الهزء ، لان في ذلك عدم فائدة وتردد ومشقة ، ومتى كان ذلك صحيحاً فلا نرى ان كل الفلسفة تستحق ساعة عناء[^p45-1].

۸۰ — ما السبب في ان اعرج لا يغيظنا في حين ان عقلاً اعرج يغيظنا ؟ ذلك لأن الاعرج يعترف ان مشيتنا مستقيمة ولأن العقل الاعرج يقول اننا نحن الذين نعرج ، ولولا هذا لاستوجب شفقة لا غضباً . ان ابيتاكتوس يسأل بصورة اشد : « لماذا لا نستاء من قولهم اننا موجعو الرأس ونستاء من قولهم ان تفكيرنا رديء او ان اختيارنا رديء » . سبب ذلك اننا موقنون باننا لا نشكو صداعاً ولا عرجاً ، ولكننا اقل تيقناً باننا نختار الصواب ، ومن اجل اننا لا نتأكد منه الا بسبب اننا نراه بملء العين بينما يرى آخر العكس بملء عينه ، فان ذلك ليوقعنا في حيرة وفي دهشة تزدادان أيضاً عندما نرى ان الوفأ آخرين يهزؤون من اختيارنا ، والحال يجب ان نفضل انوارنا على انوار كثيرين آخرين ، وان في ذلك جرأة وصعوبة . ان هذا التناقض لا يحدث في حواس الأعرج .

۸۱ — الفكر بطبيعته يؤمن ، والارادة بطبيعتها تحب ، حتى انه اذا انعدمت الأغراض الحقيقية كان لا بد أن يتعلقا بالاغراض الكاذبة[^p45-2].

۸۲ — الخييلة . هي ذلك الجزء الخلاب في الانسان ، تلك المعلمة الضلال والخطأ ، التي اخدع ما فيها انها لا تخدع دائماً ، فلو هي كانت قاعدة للكذب معصومة ، لكانت كذلك للحقيقة . ولكنها ، وهي المخطئة غالباً لا تتسم بما يدل على سحبيتها بل تسم الحق والباطل بطابع واحد .

## خواطر باسكال

[]{#pg-46 .pagebreak}لا اتكلم عن المجانين بل عن الاكثر تعقلاً ؛ ان للمخيلة بين هؤلاء صولة في اقناع الناس . ومهما علا صراخ العقل فلا يستطيع ان يعطي الأشياء مقاديرها .

هذه القدرة المختالة ، عدوة العقل ، التي يحلو لها ان تراقب وتتسلط عليه لتظهر مبلغ اقتدارها في كل شيء ، قد جعلت في الانسان طبيعة ثانية . وان لها سعداءها وتعساؤها واصحاءها ومرضاها واغنيائها وبؤساءها . وهي التي تجعلك تؤمن وتشُك وتنكر العقل . تعلق الحواس ، وتجعلها تحس^. وان لها مجانيينها وعقلائها ، ولا شيء يغيظنا اكثر من ان نرى انها تفعم ضيوفها بارتياح أملاً وأتم مما يتيحه لهم العقل . اهل المهارة الخياليون اكثر عجبًا بأنفسهم من اهل الاحتراس المتعقلين . انهم ينظرون الى الناس بسلطان ، ويغالبون بجرأة وثقة ، على حين يغالب الآخرون بخشية وحذر ؛ وتلك الطلاقة في الوجه ترجح غالباً كفتهم في رأي السامعين لشدة ما للعقلاء الخياليين من العطف لدى القضاة المشاكلين لهم في الطبائع . لا تستطيع المخيلة ان تجعل من المجانين عقلاء . ولكنها تجعلهم سعداء ، فيحسدها العقل اذ لا يقدر ان يجعل اصدقاءه الا اشقاء ، فتغمرهم بالمجد بينما هو يغمرهم بالخجل .

من يوزع الشهرة ؟ من يحيط الاشخاص والصنائع والشرائع والعظماء بالاحترام والاجلال الا هذه الحاسة المتخيلة ؟

ان ثروات الارض جميعها لا تفي من دون رضاها .

الا تحسب ان ذلك القاضي الذي تفرض مهابة شيخوخته الاحترام على شعب بربمته ، يتدبر امره بعقل صافٍ صافٍ سامٍ ويقضي في الاشياء من حيث ماهيتها ، دون ان يتوقف عند تلك الاعراض الباطلة التي لا تجرح إلا مخيلة الضعفاء ؟ انظر اليه داخلاً ليستمع موعظة بكل ما اوتي من تقى، داعماً متانة عقله بحرارة محبته ، متأهباً للاستماع بخشوع النظير ، ثم ليظهر الواعظ ، ولنقل ان الطبيعة حبته بصوت اجش وباستدارة وجه

::: note
(1) تحسّ.
:::

## شقاء الانسان بدون الله

[]{#pg-47 .pagebreak}غريبة او ان المزين لم يتقن حلق ذقنه ، وان تكون المصادفة قد زادت في دمامتة فاني اراهم — مهما عظم شأن الحقائق التي فاه بها — ان شيخنا يفقد الترصن .

ان اعظم فلاسفة العالم يقف على خشبة عظيمة العرض . فاذا كانت على هوة ، ولئن اقنعه عقله بسلامته ، فللمخيلة الارجحية . وكثيرون هم الذين لا يتمكنون من امعان الفكر بذلك دون ان يعلو وجوههم الاصفرار ويتصبب العرق من اجسادهم .

لا اريد ان اورد جميع مفاعيلها .

من يجهل ان منظر الهررة والجرذ وسحق الفحم الخ ... تخرج العقل عن وقاره ؟ نبرة الصوت تؤثر في اكثر الناس حكمة وتغير من قوة الخطاب والقصيد .

المودة او البغضاء تغيران وجه العدل . كم يرى المحامي الذي اجزل اجره سلفاً ان القضية التي يرافع فيها اكثر عدلاً ! واي اثر لايماءة منه جريئة في اظهار القضية على وجه افضل عند القضاة وقد خدعوا بهذا المظهر . فيالك من عقل مضحك تديره ريح ، في كل الجهات .

ولو شئت لاوردت جميع اعمال الناس الذين تكاد لا تحركهم إلا هزات المخيلة . فالعقل قد اضطر الى الاذعان ، واكثر العقول فطنة يعتمد المبادئ التي اقحمتها مخيلة الناس في كل مكان .

من شاء الا يتبع غير العقل يعتبر ، في حكم العامة ، مجنوناً . يجب ان نحكم بحكم الغالبية في العالم . فقد قضي علينا ، لان الامر يروقها ، ان نعمل طوال النهار ونجد في سبيل خيرات من المقرر انها خيالية . ومتى اراحنا الكرى من متاعب العقل يجب ان نستيقظ في الحال لنجري وراء الدواخن ونكابد تأثيرات سيدة العالم تلك — وهذا احد مبادئ الضلال ولكنه ليس وحيداً .

لقد ادرك قضاتنا هذا السر كل الادراك . جلابيبهم الحمراء ، وفراؤهم []{#pg-48 .pagebreak}التي يتلفعون بها كاهرة المفراة ، والقصور التي يجلسون فيها للاحكام ، وازاهر الزنابق ، لشد ما يعوزهم هذا الجلال كله . ولو لم يكن للاطباء اردية وبغال ، وللدكاترة قبعات مربعة وبزات واسعة الاطراف الأربعة ، لما اغتر الناس وهم اعجز من ان يقاوموا هذا المظهر . ولو هم ملوكوا العدالة الحقيقية ولو ملك الاطباء حقيقة في الشفاء لما ابهوا لتلك القبعات المربعة ، ولكان لجلال هذه العلوم بحد ذاتها حرمة كافية ، ولكنهم اذ كانوا لا يعرفون الا علوماً وهمية ، فقد وجب ان يتخذوا هذه الادوات الباطلة وهي تؤثر في المخيلة التي تسيرهم ، وهم في الواقع بهذا يحتلبون الاحترام . ان رجال الحرب وحدهم لم يتنكروا على هذه الطريقة ، لان عملهم اكثر ضرورة ، فهم يستقرون بالقوة واولئك بالتصنع .

وهكذا لم يَسَعْ ملوكنا الى ضروب التنكر هذه ، ولم يتستروا باثواب عجاب ليظهروا بالمظهر العجب ، بل جعلوا في صحبتهم حرساً ورماحاً ، وجيوشاً مسلحة لا تملك السواعد والقوة الا في سبيلهم . فالابواق والطبول السائرة في الطلائع وتلك الكتائب المحيطة بهم تنزل الرعب في اثبت الناس جناناً ، اذ ليس لهم الثوب فحسب بل ان لهم القوة ايضاً . وقد وجب ان يكون العقل كثير النقاء لينظر الى السلطان الخطير محاطاً في قصره الرائع باربعين الفاً من الجند كنظره الى رجل آخر .

لا نستطيع ان نرى محامياً بردايته وقبعته دون ان يرجح رأينا في كفاءته . تتصرف المخيلة في كل شيء ، ومن صنعها الجمال والعدل والسعادة وهي الكل في العالم . وددت لو ارى الكتاب الايطالي الذي لا اعرف غير عنوانه وهو يساوي وحده مصنفات كثيرة : Della opinione regina del Mondo : اني لا يشايعه عن غير معرفة ، ما عدا الشر ، إن وجد فيه .

تلك هي بوجه التقريب مفاﻋﻴﻞ هذه الحاسة الخداعة التي يبدو اننا أعطيناها خصيصاً لكي تقودنا الى خطأ لازم ، ولدينا منها قواعد اخرى كثيرة . ليست التأثيرات القديمة وحدها ذات قدرة على خدعنا . فلجما []{#pg-49 .pagebreak}شقاء الانسان بدون الله

الجدة السلطان نفسه . ومن هنا منشأ كل نزاع بين الناس الذين يأخذ بعضهم على البعض الآخر إما انه اتبع تأثيرات الطفولة الكاذبة او انه سعى عن غير روية وراء التأثيرات الجديدة . من يقف عند الحد الوسط ؟ ليظهر ، وليقم عليه الدليل . ليس من مبدأ مهما كان طبيعياً ولو نشأ منذ الصغر الأجاز ان يكون تأثيراً كاذباً مصدره التعليم او الحواس .

يقولون : « بما انك اعتقدت منذ الصغر ان خزانة ما هي فارغة عندما لا ترى فيها شيئاً ، فقد اعتقدت ان الفراغ ممكن . انه وهم من اوهام حواسك قد مكنته العادة ، وعلى العلم ان يقومه » . ويقول آخرون : « بما انه قيل لك في المدرسة « لا فراغ » ، فقد افسدوا معقولك العام الذي كان يدركه بجلاء قبل ان يعترضك هذا التأثير السيئ ، وهو تأثير يجب ان تقومه بلجوئك الى طبيعتك الاولى » . فمن الخادع يا ترى ؟ الحواس أم التعليم ؟

وثمة مبدأ ضلال آخر هو الأمراض ، فهي تعيب القوة الحاكمة والحواس . ولئن كانت الامراض الشديدة تفسدها فساداً محسوساً ، فلا شك ان الامراض الخفيفة تؤثر فيها بنسبة درجاتها .

ان مصلحتنا الذاتية كذلك اداة عجيبة تفقأ ابصارنا بلطف . لا يجوز لاكثر الناس انصافاً ان يحكم في قضيته . اعرف من الناس من تحاشوا الوقوع في هذه الانانية فكانوا اظلم الناس : وكانت امن وسيلة لخسران قضية عادلة توصيتهم بشأنها على يد اقربائهم الادنين . العدل والحقيقة سنّان دقيقان الى حد ان ادواتنا الكلية هي اعجز من ان تمسهما بإحكام . فاذا استطاعت ذلك ثلمت رأسها وشدت حوله على الباطل اكثر من شدها على الحق .

(والانسان قد افرغ اذن في قالب عجب حتى انه لا ينطوي على مبدأ صائب للحق في حين ان به للباطل مبادئ جمة فائقة . فلنر الآن كم ... بيد ان اضحك علة لهذه الاضاليل انما هي الحرب القائمة بين الحواس والعقل ) .

## خواطر بسكال

[]{#pg-50 .pagebreak}٨٣ — هنا يجب ان يبتدئ فصل القوى الخداعة . ما الانسان الآ مخلوق مفعم بالضلال ، ضلال طبيعي لا يمحى بدون النعمة . ولا دليل له الى الحقيقة . كل شيء يخدعه . اما هاتان القاعدتان للحقائق ، اي العقل والحواس ، فهما فضلاً عن افتقار كلتيهما الى الصدق، تتخادعان بالتبادل . فالحواس تخدع العقل بمظاهر كاذبة . وهذا الخداع نفسه الذي تهيئة للعقل تتلقاه منه بدورها : فهي اهواء النفس تبلبل مشاعرها وتطبع فيها انطباعات كاذبة ، فكلاهما يكذب وينافس في المخاتلة . على انه فضلاً عن تلك الاضاليل التي تنجم عرضاً وبسبب النقص في الادراك المتباين الخصائص ...

٨٤ — المخيلة تضخم الاشياء الصغيرة حتى تملأ منها النفس بان تقدرها تقديراً وهمياً ، وتتجاوس في القحة حتى تصغر الكبيرة الى مقياسها ، شأنها لدى التحدث عن الله .

٨٥ — اكثر ما يشغلنا من الأمور ، كإخفاء ما بنا من عوز ، يكاد لا يكون في الغالب شيئاً ، فهو عدم تضخمه المخيلة ضخامة جبل ... وما هي إلا جولة اخرى تجولها المخيلة حتى ينكشف لنا دون ما جهد .

٨٦ — (يبغض الى هَوائي رجلاً نعاباً ورجلاً ينخر عند الاكل . وللهوى وزن كبير ، فماذا نستفيد من ذلك ؟ أبمسايرتنا هذا الوزن لكونه طبيعياً؟ كلا . بل بمقاومتنا له ... لانه هوائي) .

٨٧ — كأن ثمة اتعب من رجل تسلط عليه المخيلة !

٨٨ — الاولاد الذين يرتعبون من وجه صبغوه انهم اولاد . ولكن ما السبب في ان ما كان في الصغر ضعيفاً يصبح في الكبر قوياً؟ الهوى يتبدل باستمرار . كل ما يُستكمل بالاجتهاد يفنى كذلك بالاجتهاد ، []{#pg-51 .pagebreak}وكل ما كان ضعيفاً لا يمكن ان يبلغ تمام القوة . ومهما قيل : « لقد نضج ، لقد تبدل » ، فان هذا الشيء هو هو ذاته .

::: note
(1) يقول سينيك: «ان ما يحدث للاولاد يحدث لنا ايضاً ، وما نحن الا اولاد نكبر قليلاً . ان من احبوه والفوه ولاعبوه يرعبهم حالما يتقنع . »
:::

۸۹ — العادة طبيعتنا . من تعود الايمان صدقها ولم يستطع إلا أن يرهب جهنم . من تعود الاعتقاد ان الملك رهيب . الخ . فمن يشك في ان النفس ، وقد تعودت ان ترى العدد والرحاب والحركة ، اصبحت تعتقد هذا وليس غيره البتة .

۹۰ — « الحادث المتكرر لا يدهشك ولو جهلت سببه ، أما الحادث الذي لم يتقدم لك ان رأيت مثيله فهو في نظرك معجزة » (شيشرون) .

۹۱ — شوائب الشمس . عندما نرى ان معلولاً يحدث ابداً على منوال واحد سنستنتج منه ضرورة طبيعية طبيعية وطلوع النهار غداً الخ ولكن يغلب ان تكذبنا الطبيعة وان لا تخضع لنواميسها نفسها .

۹۲ — هل مبادئنا الطبيعية الألا مبادئنا المعتادة ؟ وهل هي في الاولاد الألا انتقل اليهم من عادة آبائهم ، كالقنص في الحيوان ؟ ان عادة اخرى تحدث فينا مبادئ طبيعية اخرى على ما عرف بالاختبار ، واذا كانت هناك مبادئ طبيعية لا تزيلها العادة ، فثمة مبادئ ناشئة عن العادة مناقضة للطبيعة لا تزيلها الطبيعة او العادة الثانية ، وهذا منوط بالاستعداد .

۹۳ — يخشى الآباء ان يزول الحب الطبيعي من اولادهم . فا هي هذه الطبيعة المعرضة للزوال ؟ العادة طبيعة ثانية تهدم الاولى ، ولكن ما هي الطبيعة ؟ لم لا تكون العادة طبيعية ؟ اخشى كثيراً الا تكون هذه الطبيعة نفسها ألا عادة اولى كما ان العادة طبيعة ثانية .

۹٤ — طبيعة الانسان طبيعة حيوانية على الاطلاق .

* * *

::: note
(1) يرى بسكال في شوائب الشمس بده اظلام فيها . ويستخلص من ذلك ان الشمس قد تنطفئ على رغم الثقة التي ولدتها العادة فينا باستمرار ضيائها .
:::

## خواطر بكسال

[]{#pg-52 .pagebreak}ليس من شيء إلا ويمكن ان يصبح طبيعياً ، وليس من طبيعي إلا وتمكن ازالته .

٩٥ - الذاكرة ، والفرح مشاعر ، حتى القضايا الجبرية تصبح مشاعر ، لان العقل يجعل المشاعر طبيعية ، والمشاعر الطبيعية يمحوها العقل .

٩٦ - اذا تعود المرء التذرع بالاسباب الرديئة ليبرهن عن بعض نتائج الطبيعة ، فهو يرفض قبول الاسباب الصالحة عندما تنكشف له . وقد ضربوا مثلاً عن ذلك دورة الدم ليبينوا سبب انتفاخ العرق تحت العصاب .

٩٧ - اهم ما في الحياة اختيار المهنة : وانها رهن المصادفة . العادة تخلق البنائين والجنود والسقّافين . يقولون : « هذا سقّاف ماهر » ، ويقولون عن الجنود : « انهم جد مجانين » ، وغيرهم يقول بالعكس : « ليس من عظمة الآ في الحرب اما سائر الناس فصعاليك » وانك لكثرة ما سمعت في الصغر من امتداد تلك الحرف ومن احتقار غيرها مطلقاً ، انتهى بك الامر الى الاختيار ، لانك تحب الحقيقة طبعاً ، وتكره الجنون ، تلك الكلمات تهزنا : وما الخطأ الآ في التطبيق . والعادة هي من القوة بحيث ان الذين ما برأتهم الطبيعة الآ بشراً ، قد جعلت منهمهم العادة جميع طبقات البشر فثمة بلدان جميع اناسها بناؤون ، او جنود الخ . ومما لا ريب فيه ان الطبيعة لا تستطيع مثل هذا التوجيه ، فالعادة اذن تعمل هذا لانها ترغم الطبيعة ، بيد ان الطبيعة تتسلط عليها احيانا وتحبس الانسان في فطرته على رغم كل عادة ، حسنة كانت او سيئة .

٩٨ - سبق التصور المضلل .

من المؤسف ان نرى جميع الناس لا يتداولون الآ بالوسائل دون الغاية . كل يفكر كيف يقضي التزامات حالته، أما اختيار الحالة والوطن فهو منوط بالقدر .

وانه لمحزن ان نرى هذا العدد من الاتراك والهراطقة وغير المؤمنين يسلكون []{#pg-53 .pagebreak}طريق آبائهم لا لسبب إلا انه سبق في تصور كل منهم انه الطريق الافضل . وهذا ما يجعل كلاً من الناس يختار حالة من الحالات ، من صانع الاقفال الى الجندي الخ .
ومن اجل هذا استغنى البرابرة عن پروڤانسه [^p53-1] .

۹۹ — بين افعال الارادة وسائر الافعال جميعاً ، فارق جوهري شامل . الارادة من اهم عوامل التصديق ، ليس انها تكون التصديق بل لان الاشياء تكون صحيحة او كاذبة بحسب الوجه الذي تنظر اليها منه ، والارادة التي يروقها احدهما اكثر من الآخر تحول الفكر عن اعتبار مزايا الوجوه التي لا تحب ان تراها ، وهكذا يمشي الفكر متحداً بالارادة ، فيقف لينظر الوجه الذي تحبه هي : وهكذا يحكم بما يراه فيه .

۱۰۰ — حب الذات . طبيعة حب الذات وهذه الـ « أنا » البشرية ، هي ان لا يحب المرء الآ نفسه والآ يقدر الآ نفسه . ولكن ماذا عساه ان يصنع؟ فهو لا يقدر ان يمنع هذا الشيء الذي يحبه من ان يكون مليئاً بالعيوب والشقاء : يريد ان يكون كبيراً فيرى نفسه صغيراً ، يريد ان يكون سعيداً فيرى نفسه شقياً ، يريد ان يكون كاملاً فيرى انه مليء بالنقائص ، يريد ان يكون موضوع حب الناس وتقديرهم فيرى ان عيوبه لا تستحق الا مقتهم واحتقارهم . وهذه الحيرة التي تنتابه تحدث فيه ابعد ما يستطيعه التصور من ميل جائر مجرم ؛ لانه يضمر بغضاً مميتاً لهذه الحقيقة التي تزجره وتقنعه بعيوبه . وهو يرغب لو يلاشيها ، واذ يعجز عن هدمها بحد ذاتها ، فهو يهدمها ما استطاع في معرفته ومعرفة الغير ، اي انه يحصر همه في تغطية عيوبه عن الغير وعن ذاته ، ولا يتحمل ان يريه اياها احد ولا ان يراها احد .

[]{#pg-54 .pagebreak}خواطر بسكال

انه لشر ، ولا ريب ، ان يكون المرء ممتلئاً بالعيوب ، ولكنه شر اعظم ان يكون ممتلئاً منها والآ لا يريد الاعتراف بها ، لانه بذلك يضيف اليها شر توهم مقصود . لا نريد ان نخدعنا الاغيار . ولا نرى من العدل ان نقدرهم فوق ما يستحقون . فليس من العدل اذن ان نخدعهم وان نريد ان يقدرونا فوق ما نستحق .

وعلى هذا اذا هم لم يكتشفوا الآ نقائص ورذائل موجودة فينا فعلاً ، فمن البين انهم لم يلحقوا بنا مضرة اذ ليسوا هم علة وجودها . وانهم يسدون الينا الخير اذ يساعدوننا على التخلص من الشر الذي هو جهل تلك النقائص . يجب ألا نستاء من انهم يعرفونها ويحتقروننا : اذ من العدل اذ ان يعرفونا كما نحن وان يحتقرونا اذا كنا اهلا لذلك .

تلك هي الأحاسيس التي تولد في قلب يفهمه الانصاف والعدل . فماذا يجب ان نقول عن قلبنا والحالة هذه ، اذا ما وجدنا فيه استعداداً يناقض ذلك ؟ اليس صحيحاً اننا نكره الحقيقة والذين يقولونها واننا نحب لو انهم يُخدعون لمصلحتنا واننا نريد لو انهم يقدرونا بغير ما فينا .

اليك هذا الدليل الذي أرتعدُ له : لا تجبر الديانة المسيحية الانسان ان يبوح بخطاياة الى اي كان من الناس ، بل ترتضى ان تظل خطاياه مستورة عن سائرهم . على انها تستثني واحداً منهم وتفرض علينا ان نكشف له عن طيات القلب وان نظهر امامه على حقيقتنا . وليس في العالم رجل غير هذا تأمرنا بان نهديه الى امرنا ، وهي تفرض عليه سراً لا يهتك ، مما يجعل معرفته له كأنها لم تكن . فهل ارحم من هذا او اعذب ؟ ومع ذلك فان فساد الانسان بلغ حداً يجد معه قسوة في هذه الشريعة ، وهذا هو احد الاسباب الرئيسية الذي جعل جزءاً كبيراً من اوروبا ينتقض على الكنيسة .

ما ابعد قلب الانسان عن العدل والتعقل ، اذ يستقبح ان يُجبر على ان يعمل تجاه رجل واحد ما يقضي العدل بان يعمله تجاه الناس كافة ! وهل من العدل ان نخدعهم ؟

## شقاء الانسان بدون الله

[]{#pg-55 .pagebreak}مقت الحقيقة على درجات مختلفة ، ويصح القول انه، الى حدّ ما ، كائن في جميع الناس ، لانه لا ينفصل عن حب الذات . وهو في تلك اللطافة المستقبحة التي تُكبه من تحوجهم الضرورة الى تصحيح خطأ الغير على ان يستعملوا المداروات والمجاملات تلافيأ لمس شعوره ، فعليهم ان يُنقصوا من عيوبنا ويتظاهروا بانهم يعذروننا عليها وان يُضيفوا الى ذلك المدايح ودلائل العطف والتقدير ، وبالرغم من كل هذا تجد الأنانية ان الدواء ما برح مرّاً ، فتأخذ منه أيسره وتأخذه ابدًا باشمئزاز حتى انها في الغالب تضمّر كيدًا لمن تناولته من يدهم .

فينتج عن ذلك ان الغير اذا كانت له مصلحة في ان نمحصه الحب ، ينصرف عن اسدائنا مساعدة يعرف انها تسوؤنا ، فيعاملنا المعاملة التي نريدها : اذا كرهنا الحقيقة حجبها عنا . واذا رغبنا في الممالقة ملقنا ، او أحبنا ان نُخدع خدعنا .

وهذا ما يجعل اننا كلما رقینا في مدارج الحظ درجة ازداد بعدنا عن الحقيقة لان الناس يخشون تنفير الناس بمقدار ما تكثر الفائدة من مودتهم والانحطار من بغضهم . هذا امير تراه اضحوكة اوروبا جميعها وهو وحده لا يعرف من امر نفسه شيئاً ، ذلك لا يدهشني : فان قول الحقيقة ينفع من قلت له ويضر من قالها لانه يستهدف البغضاء . والحال ان من يعايشون الامراء يؤثرون مصالحهم على مصلحة الامير الذي يخدمون ، وهكذا فما كانوا ليحرصوا على ان يهبئوا له منفعة بجلب المضرة لأنفسهم .

لا شك في ان هذا البلاء يعظم ويصبح مألوفاً كلما عظمت المراتب . ولكنه لا يعفي المراتب التي هي دون تلك ، لان للناس ابداً مصلحة في استهواء الناس . فالحياة البشرية ان هي الآ وهم مستمر . لا شأن للناس الا في ان يتخادعوا ويتمالقوا ، ولا يتكلم احد بحضورنا بمثل ما يغتابنا به . ولا يرتكز اتحاد البشر إلا على هذا الخداع المتبادل ، وقلما ثبتت صداقة

## خواطر بسكال

[]{#pg-56 .pagebreak}لو عرف كل واحد ما يقوله عنه صديقه في غيابه ولو قاله عن صدق ودون ما هوى .

فما الانسان اذن تدليس وكذب ورياء بنفسه كان أم قبل الآخرين . لا يريد ان تقال له الحقيقة ويتحاشى ان يقولها للغير ، وجميع تلك المقاصد ، البعيدة هذا البعد عن العدل والعقل ، تمتد جذورها الطبيعية من قلبه .

١٠١ — لو عرف جميع الناس ما يقوله بعضهم في بعضهم الآخر لما وقعت على اربعة اصدقاء في العالم .

١٠٢ — من العيوب ما لا يعلق بنا الآ بواسطة غيره فاذا نزعت الأرومة تساقطت كالغصون .

١٠٣ — لم يتمثل الناس بالاسكندر في عفته بمقدار ما تمثلوا به في سكره[^p56-1] . لا يجدون في قصورهم عن فضيلته عاراً ، ولكن يعذرون انفسهم على انهم ليسوا اكثر عيوباً منه ، ويعتقدون انهم لم يتنزلوا تماماً الى عيوب العامة حينما يرون ان فيهم عيوب اولئك العظماء ، ومع ذلك فهم لا يتنبهون الى انهم اصبحوا من العامة ، فهم يلتقصقون بها من الطرف الذي يلتقصقون به بالشعب ، لانهم مهما علوا فهم، من احدى النواحي ، مرتبطون بأحقر الناس . وما كانوا معلقين في الهواء بمعزل عن المجتمع ، لا ! لا ! لئن كانوا اعز منا شأناً فذلك لان رأسهم ارفع من رؤوسنا ، بيد ان ارجلهم وارجلنا في مستوى واحد ، وهم من هذا الطرف منخفضون بمقدارنا ، بل بمقدار احقرنا ، بل بمقدار الاولاد ، بل بمقدار البهائم .

١٠٤ — اذا حملنا الهوى على عمل شيء ، نسينا واجبنا : مثل ذلك انه اذا احببنا كتاباً قرأناه ، في حين يقتضينا الامر ان نعمل عملاً آخر .

## شقاء الانسان بدون الله

[]{#pg-57 .pagebreak}ولكي نذكر الواجب ، علينا ان نعزم امراً نتكره منه ، وعندئذ نعذر بان علينا عملاً آخر نعمله ، وبهذه الوسيلة نذكر واجبنا .

١٠٥ – ما اصعب ان تطرح على حكم الغير امراً دون ان تفسد حكمه بالطريقة التي تطرحها فيه عليه ! اذا قلت : « اراه جميلاً ، او اراه غامضاً » ، او ما يشبه ذلك ، فانك تحمل المخيلة على هذا الحكم ، او انك بالعكس تغيظها . فالافضل ألا نقول شيئاً ، فيحكم عندئذ بحسب حقيقة الامر ، اي بحسب حقيقته عندئذ وبحسب ما تضيفه اليه الاحوال الاخرى التي لم تكن انت سبباً لها . بيد انك ، على الاقل ، لا تكون قد أضفت شيئاً . اللهم اذا لم يكن هذا الصمت قد عمل ايضاً حسب ما يكون مزاج صاحب الحكم قد ذهب الى تأويله او بحسب ما تذهب اليه فطنته بالاستناد الى حركات الوجه وسمته او الى نبرة الصوت ، اذا كان صاحبك من اهل الفراسة : وكم يصعب ألا تزيح حكماً عن قاعدته الطبيعية وما اقل ، بالاحرى ، الاحكام الراسخة الراسخة الثابتة .

١٠٦ – متى عرفت في الرجل هواه المسيطر فقد ضمنت انك تروقه ، ومع ذلك فلكل ميوله المناقضة لمنفعته نفسها وفي ذلك غرابة ما بعدها غرابة .

١٠٧ – قلما اتحد الطقس ومزاجي ؛ ان لي في داخلي ضبابي وطقسي الجميل، وقلما يؤثر فيهما حسن حالي او سوؤه . ويحدث احياناً انني انتصب في وجه الحظ . وما ينالني من مجد في كبحه يجعلني اكبحه بسرور ، عوضاً عن ان اظهر احياناً ، عندما يؤاتيني ، وانا بمظهر المتكره .

١٠٨ – إن لم يكن للناس مأرب فيما يقولون ، فلا تستدل من ذلك مطلقاً انهم لا يكذبون ، فمن الناس من يكذبون لمجرد الكذب .

١٠٩ – عندما تكون مالكاً عافيتك ، تعجب مما قد يمكنك ان تفعل لو كنت مريضاً ، وعندما تكون مريضاً تتناول الدواء بانشراح : لان الداء يحملك على ذلك ، فلا يبقى لك من الميل للتنزه واللهو والرغبة فيهما

## خواطر بسكال

[]{#pg-58 .pagebreak}ما كان لك منها ابان العافية لانهما لا تألفان وضرورات المرض ، فالطبيعة تنفحك عندئذ بميول ورغبات تتفق وحالتك الحاضرة . ولا شيء يدخل فينا الاضطراب إلا المخاوف التي نجلبها نحن، لا الطبيعة ، لانفسنا لانها تضيف الى الحالة التي نحن فيها ميول الحالة التي لسنا فيها ، ولما كانت الطبيعة تجعلنا ابدا اشقياء في جميع الحالات ، فان رغباتنا تصور لنا حالة سعيدة لان تلك الرغبات تضيف الى الحالة التي نحن عليها لذات الحالة التي لسنا فيها . واذا ادركنا هذه اللذات فلا نكون سعداء من اجل ذلك لانه سيكون لنا رغبات اخرى تتفق مع هذه الحالة الجديدة . يجب تخصيص هذه القضية العامة ...

## ١١٠ — ما يسبب عدم الثبات شعورك بان اللذات الحاضرة كاذبة وجهلك ان اللذات الفائتة باطلة .

١١١ — عدم ثبات ، تقلب . تعتقد انك تلمس اناغن عادية عندما تلمس الانسان . انها في الحقيقة eraqn ، ولكنها غريبة متبدلة ، متغيرة ( لا تتعاقب انابيبها بدرجات متقارنة ) . الذين لا يحسنون الا لمس الاراغن العادية لا يحصلون منها على لحان موقعة . يجب معرفة موضع الملامس[^p58-1] .

١١٢ — تقلب . للأشياء صفات متنوعة وللنفس اميال متنوعة ، اذ ليس في كل ما يعرض للنفس ما هو مجرد ، ولا تظهر النفس البتة مجردة لاي شيء ، ومن هنا يحدث ان امرًا واحدًا يبكينا ويضحكنا .

## ١١٣ — تقلب وغرابة . من اشد المتناقضات ان لا يعيش امرؤ الآ من عمله وان يحكم اعظم دولة في العالم ، وقد اجتمعت في شخص سلطان الاتراك الاكبر[^p58-2] .

## شقاء الانسان بدون الله

[]{#pg-59 .pagebreak}١١٤ — التنوع هو من السعة بحيث ان جميع نبرات الصوت كالمشي والسعال والامتخاط والعطاس ... يتميز العنب عن الاثمار واخصه العنب المسكي . هذا الغصن المطعم ، أنتج يوماً عنقودين ، وهذا العنقود أننتج حبتين متماثلتين ؟[^p59-1] لا استطيع ان اطبق بدقة حكماً واحداً على شيء واحد . ولا استطيع ان احكم في كتابي فيما انا أولفه ، عليّ ان اعمل عمل المصورين وابتعد عنه . عليّ ان لا أفرط في البعد . الى اي بعد اذن ؟ إحزر !

١١٥ — تنوع . اللاهوت علم ولكنه كم يحوي من علوم ؟ الانسان مادة ، ولكن اذا شرحته فهل هو الرأس ، ام القلب ، ام المعدة ، ام العروق ، ام كل عرق ، ام كل قطعة ، ام الدم ام كل خلط من اخلاطه ؟ المدينة والريف يظهران عن بعد انهما مدينة وريف ، ولكنك كلما اقتربت منهما فهما منازل ، واشجار ، وقراميد ، واوراق ، واعشاب ، ونمل وقوائم نمل الى ما لا نهاية له . كل هذا ينطوي عليه اسم الريف .

١١٦ — خواطر . كل شيء واحد ، وكل شيء متنوع . كم من الطبائع في طبيعة الانسان ! وكم من اميال ! وكم تعمل المصادفة عادة في ان يميل المرء الى مهنة بالاستناد الى ما سمعه من اطراءها ! كقولهم هذه عقب نعل حسنة الاستدارة .

١١٧ — عقب حذاء . آه ما احسن استدارته ، هذا عامل ماهر ! ما أجرأ هذا الجندي ! – هذا منشأ اميالنا واختيارنا المهن ، ما اكثر ما يتعاطى الخمرة ! وما اقل ما يشرب منها ! هذا ما يجعل الناس اعفاء او سكيرين او جنوداً او جبناء الخ ...

خواطر بسكال - ٤

## خواطر بـسكـال

[]{#pg-60 .pagebreak}۱۱۸ — الاهلية الرئيسية تنظم سائر الأهليات .

۱۱۹ — الطبيعة تقلد نفسها . الحبة في الارض الصالحة تثمر ، والمبدأ في الفكر الصالح يثمر ، والاعداد تقتدي بالمدى وهما مختلفان في الطبائع . كل شيء يصنعه ويدبره سيّد واحد : الجذور والاغصان والثمار ، وكذلك الاصول والفروع .

۱۲۰ — (الطبيعة تَنُوع وتقلد . والصناعة تُقَلَّد وتُنَوَّع) .

۱۲۱ — إنَّ الطبيعة تكرر الأشياء نفسها ابداً : السنين والايام والساعات ، وكذلك المسافة والعدد فهما متلاصقان متابعان . وهكذا يحصل نوع من اللانهائي والابدي ، ولا يعني هذا ان ليس في جميع ذلك ما هو لانهائي وابدي ، على ان هذه الكائنات المنتهية ، تتكاثر الى ما لا نهاية له ، ويلوح لي ان ليس من ابدي الآ الرقم الذي يكثرها[^p60-1] .

۱۲۲ — الوقت يشفي الآلام والمشاحنات لان المرء يتغير ولا يبقى هو هو ذاته . فلا المسيء ولا المساء اليه يبقيان هما هما . وهو مثلُ شعب اغضبوه ثم التقوا به بعد جيلين من الناس ، انهم فرنسيون ايضاً ولكنهم ليسوا هم انفسهم .

۱۲۳ — لم يعد يحب هذه الفتاة التي كان يحبها لعشر سنين خلت . واني لأصدّق ذلك : فلا هي بقيت اياها ولا هو ايضاً ايه . كان شاباً وهي كذلك . لقد تبدلت تماماً . قد يحب فيها ، بعدُ ، ما كانت عليه من قبل .

۱۲٤ — لا ننظر الى الأشياء من نواح اخرى فحسب بل كذلك بأعين اخرى . ونتجنب ان نراها متماثلة .

## شقاء الانسان بدون الله

[]{#pg-61 .pagebreak}١٢٥ — مناقضات: الرجل بطبيعته قريب التصديق . وبعد التصديق . حي وجسور .

١٢٦ — وصف الانسان : اذعان ، رغبة في الاستقلال ، حاجة .

١٢٧ — حالة الانسان : تقلب ، تضجر ، قلق .

١٢٨ — يتبرم المرء في ان يترك المشاعل التي تعلق بها : هذا رجل يعيش بلذة في اهل بيته . فلير امرأة تروقه ، او فليقامر خمسة ايام او سنة بلذة ، فها هو يشقى اذا عاد الى عمله الاول . وما من شيء عادي كهذا .

١٢٩ — طبيعتنا في الحركة . وانما الراحة التامة الموت .

١٣٠ — اضطراب . اذا شكا الجندي مشقة او الفلاح الخ ... فاتركه لا يعمل شيئاً .

١٣١ — فجر . ليس ما يفوق احتمال الانسان مثل ان يكون في راحة تامة بلا اميال ، ولا عمل ولا هو ولا اجتهاد. فهو يشعر عندئذ بعدمه وهجرانه وعدم كفاءاته واذعانه وعجزه وفراغه . ولا تلبث ان تفيض نفسه بالضجر والغم والكآبة والكدر والحقد واليأس .

١٣٢ — يلوح لي ان قيصر كان قد بلغ من العمر حدًا لا يجوز له ان يتلهى بفتح العالم ، ان هذا التلهي خليق باغسطس او الاسكندر، اذ كانا شابين يصعب كبح جماحهما على قيصر كان ولا شك اكثر نضجاً.

١٣٣ — وجهان متشابهان ليس في احدهما ما يضحكك . يضحكانك معاً لتشابههما .

١٣٤ — ما أسخف التصوير قد اجتذب اعجابنا لتشابه الأشياء التي لا تعجبنا أصولها أبداً .

١٣٥ — لا شيء يروقنا الآ العراك . اما النصر فلا . نحب ان نرى عراك البهائم لا المنتصر المنقض على المغلوب . ولعمري اي شيء نود لو []{#pg-62 .pagebreak}خواطر بسكال

نراه الآ نهاية النصر ؟ فاذا ما تم سكرنا به . هذا دأبنا في اللعب ، كما هو دأبنا في البحث عن الحقيقة ، نحب ان نرى في المخاصمات معترك المذاهب ، اما ان نتأمل الحقيقة البادية فلا ، فاذا اردت ان يلاحظها غيرك بلذة فأره اياها وقد نشأت عن الخصام . وهكذا في الاميال ، فثمة لذة في ان ترى الضدين يصطدمان . ولكن حينما يكون احدهما هو السائد فما ذلك الأ شراسة وحسب ، نحن لا نبحث البتة عن الأشياء ولكن لكن عن بحث الاشياء . وكذلك في التمثيليات حيث المشاهد البهجة لا قيمة لها بلا خوف ولا الشقاء المتناهي بلا امل ولا الحب الوحشي ولا القسوة الجافة .

١٣٦ — القليل يعزينا لان القليل يحزننا .

١٣٧ — لا مجال للبحث في المشاغل الخاصة جميعاً . يكفي ان يشتمل عليها بحث اللهو .

١٣٨ — اناس بطبيعتهم مسقفون وفيهم جميع الميول ، الآ الميل الى الاعتكاف[^p62-1] .

١٣٩ — تأملت احياناً اضطرابات البشر والمخاطر والمشقات التي يتعرضون لها في البلاط او في الحرب حيث تنشأ المنازعات والاهواء والاعمال الجسورة— وكثيراً ما تكون مشؤومة— الخ . فتبين لي ان كل تعاسة البشر مردها الى امر واحد هو انهم لا يطيقون الاعتكاف في غرفة . ان الرجل ذا الكفاف ، لو عرف ان يلزم منزله بلذة ، لما خرج منه ليركب البحر او ليحاصر قلعة . ولا يقدم احد على شراء مرتبة في الجيش بثمن باهظ إلا لأنه لا يحتمل الاقامة في المدينة . ولا يبحث عن المحادثات وملاهي القمار الا لانه لا يستطيع ملازمة بيته بلذة .

ولكني عندما تفحصت الامر عن كذب ، وبعد ان وجدت علة جميع تعاساتنا ، اردت ان اتبين علة هذه العلة ، فوجدت ان سببها الفعلي قائم

[]{#pg-63 .pagebreak}في التعاسة الطبيعية الناشئة عن مرتبتنا الضعيفة الفانية التي هي من الشقاء بحيث لا يعزينا شيء اذا تأملنا فيها من قرب .

مهما تصورت حالة من حالات الرفاهية والرخاء فان منصب الملك أجمل ما في العالم . ومع ذلك فلنتمثله محاطاً بجميع المسرات ومحرومأ اسباب اللهو ولندعه يتبصر حاله ويتأمل فيها، فان هذه الغبطة الواهية لا تسنده ولا يلبث ان يقع حتماً تجاه ما يتهدده من مطامع وثورات ومن موت او مرض لا مرد لقضائهما ، بمعنى انه اذا كان محرومأ مما يسمى لهوا فانه تعيس واتعس من احقر رعاياه اللاعب اللاهي .

وهذا ما يجعلنا نتهالك في البحث عن القمار ومحادثة النساء والحرب والمتاعب الخطيرة . ولا يعني ذلك اننا نجد سعادة او اننا نتصور غبطة حقيقية في مرابح القمار او في ارنب نطاردها ، ذلك لو اهدي الينا لأعرضنا عنه . فنحن لا نبحث عن هذا الاستمتاع الناعم الهادئ الذي يحملنا على الافتكار بتعاسة حالنا ، ولا عن مخاطر الحرب او مشاق المناصب بل عن الارتباك الذي يصرف الفكر عن حالنا ويلهينا .

تلك هي الاسباب التي تجعلنا نحب الصيد اكثر من الوقوع على الطريدة .

ومن اجل ذلك يحب الناس الجلبة والضوضاء ، ومن اجل ذلك كانت لذة العزلة مما يدق على الافهام . وهذا اخيرا ما تدور عليه غبطة الملوك ومحاولة الناس في ان يحيطوهم باللهو وانواع الملدات .

ويحيط بالملك اناس لا يفكرون الا بتلهية الملك وبصرفه عن التفكير في نفسه ، لانه ـ على ملكه ـ شقي اذا تأمل فيها .

هذا كل ما ابتدعه الناس ليكونوا سعداء ، اما الذين ينظرون في هذا نظرة الفلاسفة ويعتقدون ان الناس يعوزهم الصواب عندما يصرفون طوال النهار بمطاردة ارنب لا يريدون ان يكونوا قد اشتروها ، فانما هم لا يعرفون []{#pg-64 .pagebreak}خواطر بسكال

طبيعتنا أبدًا . ان هذه الارنب لا تحجب عنا منظر الموت والشقاء ، بيد ان الصيد — الذي يصرفنا عنهما — يحجبها عنا ، وهكذا ...

النصح الذي اسدوه الى فرهوس الملك بأن يأخذ الراحة التي ازمع ان يلتمسها عن طريق المشقات الكثيرة — قد اعترضته مصاعب جمة .

(قولك لرجل لو يعيش براحة كقولك له لو يعيش سعيدًا . هو النصح له ان يكون في حالة مستوفية السعادة ، يتأمل فيها على مهل فلا يجد ثمة موضوع كآبة . وما كان ذلك اذن مما يوائم الطبيعة ، لان الناس الذين يشعرون طبعًا بحالتهم لا يتحاشون شيئًا تحاشيهم للراحة ولا يتوقفون عند امر من الامور في سبيل البحث عن القلق . ولا يعني ذلك ان ليس في فطرتهم ما يدلهم على ان الغبطة الحقيقية ... (وهكذا لا يسعك ان توجه اليهم الملامة . فما كان خطأهم لبحثهم عن الجلبة اذا كانوا لا يتوخون منها الا التلهي . على ان الشر هو في كونهم يبحثون عنها كأن حيازة الاشياء التي يبحثون عنها مما يجلب لهم السعادة حقًا . وهذا ما يجعلك على صواب اذا قلت ان بحثهم باطل : وانك ترى في كل هذا ان اللائمين والملومين على السواء لا يدركون حقيقة طبيعة الانسان . )

فاذا اخذت عليهم ان الذي يبحثون عنه بهذه الحرارة ليس من شأنه ان يرضيهم ، فأجابوك — كما يحمل بهم ان يجيبوا إن تعمقوا في التفكير — انهم لا يبحثون في ذلك إلا عن مشغلة شديدة عنيفة تصرف عن التفكير في النفس ، وانهم من اجل ذلك يهدفون الى غرض جذاب يفتنهم ويجتذبهم بحرارة ، فلو كان هذا جوابهم لتعذرت على خصومهم بداهة الاعتراض . ولكنهم لا يجيبون بذلك لانهم لا يعرفون انفسهم ، ولانهم لا يعلمون انهم لا يبحثون عن الطريدة بل عن الصيد ليس الآ .

::: note
(1) اشارة الى النصح الذي اسداه مستشار الملك فرهوس اليه بان يقلع عن فكرته في اجتياح ايطاليا ، وبان يلزم مكانه تحاشيًا للمخاطر ومفاجآت القدر .
:::

[]{#pg-65 .pagebreak}(الرقص : يجب ان تفتر في مواطئ القدمين — يعتقد الشريف عن صدق نية ان في الصيد لذة كبرى بل لذة ملكية ، على ان سائسه لا يبادله هذا الشعور.)

يتصورون انهم لو نالوا هذا المنصب لاستكانوا بعدئذ الى الراحة بلذة . ولا يشعرون بطبيعة نهمهم الذي لا حدّ به . يعتقدون عن صدق نية انهم ينشدون الراحة وهم لا ينشدون في الواقع الا الاضطراب .

ان فيهم غريزة خفيفة تحملهم على السعي الى اللهو والانشغال ، وهي ناجمة عن شعورهم بشقائهم المستمر ، وان فيهم لغريزة خفية أخرى هي بقية من عظمة طبيعتنا الاولى تجعلهم يدركون ان السعادة ليست في الواقع الا في الراحة لا في الضوضاء . وينشأ فيهم ، بسبب هاتين النظريتين المتناقضتين ، مقصد مبهم يحتجب عنهم في اغوار نفوسهم ويحملهم على النزوع الى الراحة عن طريق الاضطراب ، وعلى التصور أبداً انهم سيدركون الطمأنينة التي تعوزهم اذا تمكنوا من فتح باب الراحة بتغلبهم على بعض الصعوبات التي يواجهونها .

هكذا تنقضي الحياة كلها . نشد الراحة بمكافحة بعض العقبات . فاذا تغلبنا عليها اصبحت الراحة مما لا يحتمل ، لاننا عندئذ نفكر اما في الشقاء الذي نحن فيه او في الذي يتهددنا . حتى اذا وجدنا انفسنا بمأمن كاف من الجهات جميعاً ، لا يلبث السأم ، بسلطانه الخاص ، ان ينطلق من اعماق القلب حيث جذوره الطبيعية ويملأ الروح بسمومه .

فالانسان هو من التعاسة بحيث انه يسأم دون ما اي سبب للسأم ، بل بمجرد حالة مزاجه ، وهو من السخافة بحيث انه ولو كان مفعماً بألف علة جوهرية للسأم ، فان اتفه شيء — كرة يقذفها وكرة يتلقاها — كافيتان لتلهيته .

ولكنك تُسائل نفسك عن غرضه من كل هذا ! غرضه ان يتبجح في الغد امام اصحابه انه قد تفوق في اللعب على غيره . وترى انساً غيره يجهدون

## خواطر بسكال

[]{#pg-66 .pagebreak}النفس في حجرة ليظهروا للعلماء انهم حلوا قضية في الجبر لم تحل قبل اليوم ، وكثيرون — بحمق هؤلاء — يتعرضون لأبعد المخاطر ليباهوا بانهم اقتحموا حصناً منيعاً . وغيرهم يتهالكون حتى يلاحظوا جميع هذه الامور — وما قصدهم ان يصبحوا اكثر تعقلاً بملاحظتهم لها ، بل لمجرد الظهور ، بانهم يعرفونها ، وهؤلاء اكثر الجميع حقاً . لانهم حمقى عن معرفة ، في حين يجوز الظن ان حماقة الاولين تزول لو كانت لهم تلك المعرفة .

هذا رجل يقضي حياته بلا سأم لانه يقامر قليلاً في كل يوم . اعطه كل صباح من الدراهم مقدار ما يمكنه ان يربح في اليوم ، على ان لا يقامر ابداً ، فانك تجعله تعيساً . لئن قيل انه يقصد تسلية اللعب لا المربح ، فاجعله يلعب دون مراهنة على مال ، تره فاتراً ملولاً . فلم يكن يسعى اذن لمجرد التسلية فهي تضجره اذا لم يكن ثمة ما يستهويه . يجب ان يكون فيها ما يحره وان يخدع نفسه بان يوهمها انه يكون سعيداً لو ربح ما ان يعطاه بدون مقامرة ، حتى يُحدث لهواه موضوعاً ويستحث له رغبته وغضبه وخوفه ، شأن الاولاد الذين يرتعبون من الوجه الذي صبغوه .

كيف تفسر ان هذا الرجل الذي فجع بوحيده لبضعة اشهر خلت ورزح تحت عبء الدعاوى والمشاحنات ، كان شديد القلق هذا الصباح ثم اصبح لا يفكر في شيء من هذا ؟ لا تدهش لذلك : انه منصرف بكليته ليرى اين يمر هذا الخنزير الذي تطارده الكلاب بضراوة منذ ست ساعات فلا حاجة الى غير ذلك . مهما كان الانسان مفعماً بالحزن ، فاذا تمكنت من صرفه الى بعض اللهو فقد جعلته سعيداً ابان ذلك الوقت . ومهما كان سعيداً فاذا لم يتله أو ينشغل بهوى او تسلية يحولان دون امتداد الضجر ، فلا يلبث ان يصبح كئيباً تعيساً . لا فرح بلا لهو ، وباللهو ينتفي الحزن . وما يُكوّن سعادة اصحاب المراتب فهو ان لديهم عدداً من الناس لتلهيتهم وان لهم القدرة على البقاء في هذه الحال .

احترس من هذا . اي شيء تعني مناصب الناظر والعميد والرئيس []{#pg-67 .pagebreak}الاول سوی ان اصحابها في حالة تجعل الناس يتألبون عليهم منذ الصباح من كل جانب حتى لا يتركون لهم ساعة من النهار يفكرون فيها بانفسهم ؟ فاذا زالت حظوظتهم وصرفوا الى منازلهم في الريف حيث لا يعوزهم متاع ولا اتباع فهم مع ذلك اشقياء مهملون اذا لا يمنعهم احد من التأمل في حالهم . (اللهو من الضرورة للناس بحيث انهم اشقياء بدونه . فتارة ينزل بهم طارئ ، وتارة يفكرون في الطوارئ التي قد تنزل بهم ، وان لم يفكروا في ذلك وكانوا في معزل عن اسباب الكدر فلا يلبث السأم بسلطانه الخاص ان ينطلق من اعماق القلب حيث يمتد جذره الطبيعي ويملأ الروح كله بسمومه . )

١٤٠ - ( هذا الرجل الكثير الكآبة لفقد زوجه ووحيده ، الرجل الذي تقض مضجعه هذه الخصومة ، كيف تفسر انه الآن غير كئيب وانه مجرد من جميع هذه الافكار المؤلمة المقلقة ؟ لا تدهش لذلك فانه تلقى كرة عليه ان يدفعها الى صاحبه ، وانه منهمك ليتناولها ساقطة من السطح ليربح الضربة ، فكيف تريد ان يفكر في اشغاله وعليه الآن معالجة اشغولة اخرى ؟ هذا اهتمام جدير بان يشغل هذه النفس الكبيرة وينزع منها اي فكر آخر . هذا الانسان الذي خلق ليعرف الكون باجمعه ، ليحكم في كل شيء ، ليسوس دولة برمتها ، ها هوذا يحصر همه باقتناص ارنب . واذا لم يتنزل الى هذا وشاء ان يظل محصور الذهن ابدًا فما كان الا أكثر حماقة ، لانه يريد ان يرتفع فوق الانسانية وما هو بالنتيجة الا انسان اي يقتدر على القليل والكثير ، وكل شيء ولا شيء : فما هو ملاك ولا بهيمة ، بل انسان . )

١٤١ - يهتم الناس بمطاردة كرة او ارنب ، وهي لذة الملوك انفسهم .

١٤٢ - لهو . أليس منصب الملك من العظمة بحد ذاته بحيث يجعل صاحبه سعيدًا لمجرد ان يرى ما هو فيه ؟ أجيب ان يصرف عنه هذه الفكرة []{#pg-68 .pagebreak}خواطر بسكال

كعماة الناس ؟ افهم جيداً انك تجعل الرجل سعيداً بصرفك اياه عن مرأى مشاقه اليومية لينصرف بجميع افكاره الى الاهتمام باجادة الرقص . ولكن أيكون هذا شأن الملك ، أو كلفه بتلك الملاهي الباطلة يتيح له من السعادة ما تتيحه له معاينة عظمته؟ اي غرض من الاغراض اكثر ارضاء لعقله من هذا؟ الا ينقص من سروره اشغال نفسه بالتفكير في إحكام خطواته على تواقيع اللحن او في تسديد جريدة عوضاً عن ان يُترك وشأنه متأملاً جلال المجد المحيط به ؟ فلنقم بالتجربة ، ولنترك الملك وحيداً ، ليس ما يرضي حواسه او يستوقف فكره ، ولا عشير له ، متأملاً في نفسه على مهل ، نر ان الملك بدون هو رجل مليء بالشقاء . ومن اجل ذلك تنصرف العناية الى تلافي هذا الأمر ، فلا يعدم الملوك حاشية تسهر على ان يعقب العمل التلهي وتقضي الوقت بتوفير مسرات اللعب لهم حتى لا يحصل الفراغ البتة، بمعنى انهم محاطون باشخاص لهم اهتمام عجيب في الا الا يظل الملك وحيداً وفي حالة يتأمل معها في نفسه، لمعرفتهم انه تعيس لو تأمل فيها ولو كان ملكاً . (لا أتكلم البتة عن الملوك المسيحيين بصفة كونهم مسيحيين بل ملوكاً فحسب ) .

١٤٣ — هو . يكلف الناس منذ الصغر الحرص على الشرف والمال والاصدقاء وكذلك يكلفون الحرص على شرف الاسدقاء واموالهم . يرهقون بالاعمال وبتلقن اللغات والتمارين ، ويدخل في روعهم انهم لا يستطيعون الى السعادة سبيلاً ما لم تسلم صحتهم وشرفهم وثروتهم وصحة وشرف وثروة اصدقائهم ، حتى اذا نقص من هذا شيء واحد اصبحوا اشقياء .

ويوكل اليهم من التكاليف والاعمال ما يثقل كواهلم منذ طلوع النهار — اراك تقول : « انها لطريقة غريبة لجعلهم سعداء ، فهل احسن من هذه الطريقة لجعلهم اشقياء؟ » — ماذا ! اتسأل عما يجب عمله ؟ يجب الا يحرموا هذه المشاغل ، لأنهم اذا حرموها عاينوا انفسهم ، وتأملوا في ما هم عليه ، ومن اين اتوا ، والى اين هم صائرون ، فلا تخشى المبالغة اذن في تشغيلهم

## شقاء الانسان بدون الله

[]{#pg-69 .pagebreak}وتحويل انظارهم ، ومن اجل ذلك ، بعد ان تُهيئاً لهم هذه الوفرة من الاعمال يُنصح لهم ـ اذا الموا براحة ـ ان يستعملوها في اللهو واللعب وفي الانشغال الكلي .

ما افرغ قلب الانسان وما املأه بالرجس !

١٤٤ ـ كنت قد قضيت في درس العلوم المجردة زمناً طويلاً ، فسئمتها لقلة ما يتعاطاها الناس ، وعندما شرعت في درس الانسان وجدت ان تلك العلوم المجردة ليست خاصة به وانني في تعمقي بها اكثر ضلالاً عن حقيقة حالتي من الذين يجهلون تلك العلوم . فغفرت للغير قلة معرفتهم بها ، على انه خُيِّل لي انني اجد على الاقل رفقاء في درس الانسان ، وانه الدرس الحقيقي الخاص به . فكنت مخدوءاً لان من يدرسونه اقل عدداً ايضا من دارسي الهندسة . وما كان انصرافهم عن هذا الدرس الى غيره الا لأنهم لا يحسنون معالجته . ولكن الا لا يصح القول ان هذا العلم ايضاً ليس بالعلم الذي يصلح للانسان ، وان الافضل له ان يجهل نفسه ليكون سعيداً ؟

١٤٥ ـ فكرة واحدة تشغلنا ولا نستطيع ان نفكر في امرين معاً (...)

١٤٦ ـ من الواضح ان الانسان بُرئ ليفكر ، وفي هذا كل قدره ، وكل استحقاقه . وكل واجبه في ان يحسن التفكير . والحال ان نظام التفكير هو ان يبدأ الانسان بذاته وبخالقه وببصيره . والحال ، الى اي شيء ينصرف فكر العالم؟ ليس الى هذا أبداً . بل الى الرقص والغناء والشعر ، والخصام والى ان ينصب الانسان نفسه ملكاً دون ما تفكير فيما هو الملك وفيما هو الانسان .

١٤٧ ـ لا نكتفي بالحياة التي نحياها والقائمة في ذاتنا ، . ولكن نود لو نحيا في فكر الآخرين حياةً تصورية . ونجهد نفسنا في الظهور . نعمل بلا انقطاع على تزيين ذاتنا التصورية وصيانتها ، ونهمل ذاتنا الحقيقية .

## خواطر بسكال

[]{#pg-70 .pagebreak}واذا توافرت فينا الطمأنينة او الكرم او الامانة اسرعنا الى اعلان ذلك حتى نلصق هذه الفضائل بذاتنا الأخرى ، واننا لنفصلها عن ذواتنا لنضمّها الى هذا الكيان الآخر . ونرضى ، عن طيبة خاطر ، ان نكون جبناء لنحصل على شهرة الشجاعة . انها الدلالة الكبرى على ما في كينونتنا من عدم اذ نحن لا نرتضي بهذه الذات دون الأخرى ونبدل غالباً احداهما بالاخري ! لان مَنْ لا يموت محافظه على شرفه فهو مرذول .

١٤٨ — نحن من الغرور بحيث نريد ان تعرفنا الارض قاطبة ، بل ان يعرفنا حتى الذين يأتون بعد أن نزول ؛ ونحن من الازدهاء بحيث اننا، اذا حظينا بتقدير خمسة اشخاص او ستة ممن يحيطون بنا ، سررنا وارترضنا .

١٤٩ — لا نكترث لأن يقدرنا الناس في المدن التي نجتازها كعابري السبيل ، ولكننا نكترث بذلك اذا وجب ان نقيم فيها بعض الوقت . فأي وقت هو ؟ انه الوقت الذي يقاس بحياتنا الحقيرة الباطلة . الازدهاء متأصل في قلب الانسان حتى ان جندياً ، او خادماً ، او طباخاً ، او حالماً يتباهى ويريد ان يكون له المعجبون به ، وهو مبتغى الفلاسفة انفسهم ؛ اما الذين يكتبون مستنكرين هذا فيريدون ان يكون لهم الفخر في حسن الكتابة . والذين يقرأونهم فيريدون ان يكون لهم الفخر في أنهم قرأوا — وانا الذي يكتب هذا قد تدب في هذه الغيرة ، وقد يكون الذين يقرأون هذا ...

١٥١ — المجد . التعجب يفسد كل شيء منذ الصغر : ما اوقع هذا الكلام ! ما احسن ما صنع ! ما اعقله ! ان جماعة « بور رويال » الذين لا تثار فيهم حمية الغيرة والمجد يستسلمون للخمول .

١٥٢ — الكبرياء . ما الفضول إلا كبرياء : لا يريد الناس في الغالب ان يعرفوا شيئاً إلا ليتكلموا عنه . والا لما خاضوا البحار اذا قضي عليهم []{#pg-71 .pagebreak}شقاء الانسان بدون الله

الآ يتحدثوا بما رأوا . ولما ركبوها لمجرد لذة النظر ودون ما امل في ان يحدثوا الغير عما رأوا .

١٥٣ — الرغبة في ان نحظى بتقدير من نعايشهم . الكبرياء تتملكنا تملكاً طبيعياً في وسط شقاواتنا وضلالاتنا الخ... نفقد الحياة بسرور اذا كان الناس سيتحدثون عن ذلك . اباطيل : اللعب ، والقنص ، والزيارة ، والروايات ، وخلود الذكر الكاذب .

١٥٤ — « (ليس لي اصدقاء) (لمنفعتك) [^p71-1] . »

١٥٥ — الصديق الصدوق هو من المنفعة لاعظم الناس قدراً بحيث يجب ان يعملوا كل شيء للحصول عليه ، فيقول فيهم خيراً ويساندهم حتى في غيابهم . ولكن عليهم ان يحسنوا الاختيار ، لانهم اذا اجهدوا النفس في سبيل الحمقى ، فما كان ذلك ليفيدهم مهما قال هؤلاء فيهم خيراً ، فضلاً عن انهم لا يقولون الخير اذا كانوا في جماعة هم احقر من فيها ، لان السلطة تعوزهم عندئذ فيشتركون في النميمة مسايرة .

١٥٦ — يؤثرون الموت على السلم ، وغيرهم يؤثر الموت على الحرب . كل مذهب يجوز ان يفضّل على الحياة ، التي يبدو حبها شديداً طبيعياً بهذا المقدار .

١٥٧ — تناقض : احتقار الذات ، الموت في سبيل لا شيء، كره الذات .

١٥٨ — حِرف . عذوبة المجد هي من العظمة بحيث لو ربطناها باي غرض كان ، ولو بالموت ، لأحببناها .

١٥٩ — اجدر الاعمال بالتقدير الاعمال الجميلة المستترة . وعندما اقع على []{#pg-72 .pagebreak}خواطر بسكال

بعضها في التاريخ (كما في الصفحة ١٨٤) [^p72-1] فلشد ما تعجبني . على انها لم تكن مخفية تماماً لانها عُرفت . ولئن كانوا قد بذلوا المستطاع في سبيل اخفائها ، لقد افسد كل شيء هذا اليسير الذي بدت منه ، لان اجمل ما في الامر انهم ارادوا اخفاءها .

١٦٠ — العطاس يستغرق وظائف النفس جميعاً ، شأنه بذلك شأن العمل . ولكننا لا نستخلص منه النتائج نفسها ضد عظمة الانسان ، لانه حدث على رغمه ، ولئن يكن الانسان قد احدثه الا انه على رغم احدثه وما ابتغاه هو عينه بل أراد غاية اخرى : وعلى هذا فما كان العطاس دليلاً على ضعف الانسان وعلى عبوديته لهذا العمل .

ليس من المخجل ان ينوع الانسان تحت الألم ، ومن المخجل له ان ينوع تحت اللذة ، ولا يتأتى ذلك من ان الألم يأتينا من مكان آخر في حين اننا نبحث عن اللذة ، لانه من الممكن ان نبحث عن الألم ونرزح تحته عمداً بدون هذا النوع من الصغارة . فما السبب اذن في ان رزوح العقل تحت جهد الألم مجد له وان رزوه تحت جهد اللذة عار عليه ؟ ذلك ان الألم ما كان ليغوي او يستهوي ، بل اننا نقصد اليه اختياراً ونريد ان نسلطه على ذاتنا ، بمعنى اننا اسياد الامر ، وبذلك يكون الانسان قد رزح لنفسه ، ولكنه في اللذة يكون قد رزح لها ، والحال ليس ادعى للمجد كالسيادة والسلطان وللعار كالعبودية .

١٦١ — غرور . ما يدعو للاعجاب هو جهل معظم الناس لغرور العالم على وضوحه ، حتى انهم يُبدون الدهشة والاستغراب للقول ان السعي للمعالي حماقة .

[]{#pg-73 .pagebreak}[]{#pg-74 .pagebreak}۱۷۰ — هو . لو كان الانسان سعيداً ، لزادت سعادته بمقدار ما قلّ تلهيه ، شأن الله والقديسين — أجل ! ولكن الا يكون سعيداً اذا استطاع السرور بالتلهي ؟

كلا ! لانه منأت من غير مكان ومن الخارج ، وعلى هذا فهو رهن بأمر آخر ، وهو ، والحالة تلك ، عرضة لان يعكره الكثير من الحوادث التي تجلب أحزاناً لا مفرّ منها .

۱۷۱ — شقاء . لا يعزينا عن شقائنا الآلهو ، وهو مع ذلك اعظم شقائنا ، لانه يمنعنا ، بوجه خاص ، من التأمل في ذاتنا ويؤدي بنا ، دون ما شعور ، الى الهلاك ، ولولاه لاستولى علينا السأم ، ولساقنا هذا السأم للبحث عن وسيلة امنت للتخلص منه ، ولكن اللهو يسلينا وينتهي بنا الى الموت دون ما شعور .

۱۷۲ — نحن لا نحصر اهتمامنا بالحاضر فحسب. اننا نستبق الآتي على انه بطيء المجيء ، وكأننا نستعجله . او نستدعي الماضي لنستوقفه على انه مفرط في الاسراع ، ونحن من قلة التبصر بحيث نتيه في الاوقات التي ليست لنا ولا نفكر في الوقت الوحيد الذي نملكه ، ونحن من الغرور بحيث يذهب تفكيرنا الى الزمن الذي انقضى ونفلت الوقت الوحيد الذي بقي . ذلك ان الحاضر يجرحنا عادة . نحجبه عن النظر لانه يحزننا . فاذا راقنا اسفنا لتفلتة منا . نعمل على ان نسنده بالآتي ونفكر في تهيئة الامور التي تفوت مقدرتنا لزمن لا نضمن الوصول اليه ابداً .

فليتفحص كل واحد أفكاره ، يجدها مشغولة جميعها بالغابر والآتي ، نكاد لا نفكر في الحاضر ، ولا نفكر فيه الا لنستخلص منه ضوءاً لتهيئة الزمن الآتي ، وما كان الحاضر غايتنا فقط : ان الماضي والحاضر وسائلنا ، اما الآتي وحده فغايتنا . وهكذا فنحن لا نعيش بل نأمل ان نعيش ، واذا كنا ابداً مستعدين لان نكون سعداء فقد تحتم أن لا نسعد يوماً .

## شقاء الانسان بدون الله

[]{#pg-75 .pagebreak}۱۷۳ — يتشاءمون بالخسوفات على حلول المصائب ، لان المصائب معتادة ، والشر يقع بكثرة ، حتى انهم في الغالب يصيبون . فلو هم تفاءلوا بها على السعد لكذبوا كثيراً ، لا ينسبون السعد الا لبعض العوارض النادرة في السماء ، وقلما يصيبون .

۱۷٤ — شقاء . ما عرف شقاء الانسان وتكلّم عنه مثل سليمان وايوب : احدهما اسعد الناس والآخر اشقاهم . عرف احدهما اباطيل الملاذات بالاختبار والآخر حقيقة الآلام .

۱۷٤ مكرر — شقاء : ايوب وسليمان .

۱۷٥ — معرفتنا بانفسنا هي من الضلالة بحيث ان كثيرين يظنون انهم اشرفوا على الموت بينما هم على تمام العافية ، وكثيرين يظنون انهم في تمام العافية بينما هم مشرفون على الموت ، لانهم ما شعروا بالحمی القريبة او بالخراج المتهيئ للتكون .

۱۷٦ — كان كرومويل على وشك ان يكتسح المسيحية جميعها ، وكانت الاسرة المالكة على شفير الهلاك ، ولكانت اسرته عظيمة ابداً لولا حصاة رمل اعترضت مجرى مثانته . كانت روما على وشك ان ترتجف امامه ، بيد ان هذه الحصاة الصغيرة استقرت هناك . فقضى نحبه وأذلت اسرته وعاد السلام ، واستعاد الملك عرشه .

۱۷۷ — [ضيوف ثلاثة] مَن حظي بصداقة ملك انكلترا وملك بولونيا وملكة اسوج[^p75-1] ، أكان يظن انه يعدم في العالم ملجأ ومستقراً ؟

۱۷۸ — « مكروب[^p75-2] » : ابرياء قتلهم هيرودوس .

## خواطر باسكال

[]{#pg-76 .pagebreak}۱۷۹ — لما درى اوغسطس ان ولد هيرودس في جملة أمر هذا بقتلهم من الاولاد الذين دون الثانية من عمرهم ، قال : « خير لك ان تكون خنزير هيرودس من ان تكون ولده » (مكروب) .

۱۸۰ — العظيم والحقير عرضة للطوارئ ، والاكدار ، والاهواء نفسها . على ان احدهما في اعلى الدولاب والآخر قريب من وسطه واقل اهتزازًا بالحركات عينها .

نحن من التعاسة بحيث لا نستطيع التلذذ بشيء إلا شرط ان نغتاظ من سوء عاقبته ؛ وكثيرة هي الأشياء التي يمكن ان تحدث هذا وتحدثه ابداً ودائماً . ومن كشف سر الابتهاج بالخير دون الاغتباط من الشر المعاكس فقد حل العقدة . تلك هي الحركة الدائمة .

۱۸۲ — الذين يحتفظون بالرجاء الصالح في القضايا المكدرة ويبتهجون بالحوادث الموفقة ، اذا هم لم يغتموا كذلك بالحوادث المشؤومة، فثمة شبهة انهم مرتاحون لخسران القضية . وهم مغتبطون بان يجدوا علل الرجاء هذه ليظهروا انهم يعيرونها اهتماماً ويستروا بالفرح الذي يتكلفونه بسببها الفرح الذي ينتابهم لخسران القضية[^p76-1] .

۱۸۳ — نجري دون اكتراث الى الهاوية ، بعد ان نضع امامنا ما يحجبها دوننا .

# القسم الثالث
## حتمية الرهان

[]{#pg-77 .pagebreak}١٨٤ — رسالة تدعو الى البحث عن الله . ثم الى البحث عنه لدى الفلاسفة والمتشككين واهل المعتقدات الذين يزعجون من يبحث عنه .

١٨٥ — الله في تدبيره ينظم الامور برفق فيضع الدين في العقل عن طريق التعليل وفي القلب عن طريق النعمة ، ولكن من شاء أن يضع الدين في القلب والعقل بالقوة والتهديد فيما وضع فيها ديناً بل ارهاباً .

١٨٦ — « مخافة ان تبدو لهم السيطرة جائرة ، اذا هم سيقوا بالارهاب دون ان يكونوا على بينة من الامر » . (القديس اغوسطينوس)

١٨٧ — ترتيب . في الناس احتقار للدين ، وكراهية ، وخوف من ان يكون صحيحاً . ولتلافي ذلك يجب الشروع في البيان ان الدين لا يناقض العقل البتة ، وانه جدير بالاحترام ، ثم تحبيبه وجعل اهل الصلاح راغبين في ان يكون صحيحاً ، وانه جدير بالاحترام ، لانه عرف الانسان معرفة تامة ، محبب لانه يعد بالخير الحقيقي .

١٨٨ — في كل مكالمة وخطاب ، يجب ان تستطيع القول للذين يتألمون منها « مم تشكون؟ » .

١٨٩ — يجب اولا ان يُرثى لحال الملحدين ، لان في حالتهم من الشقاء ما به الكفاية . ولا تجوز اهانتهم إلا اذا افادهم ذلك ، ولكنه يؤذيهم .

## خواطر بسكال

[]{#pg-78 .pagebreak}۱۹۰ — يجب ان يرثى لحال الكفرة الباحثين . الا يكفيهم ما هم عليه من شقاء ؟ ويجب تجريح من يتباهون بالكفر .

۱۹۱ — وهل يهزأ هذا من الآخر ؟ ومن منهما يجب ان يهزأ ؟ ومع ذلك فان ذاك لا يهزأ من هذا بل يشفق عليه .

۱۹۲ — يجب الأخذ على « ميتون » انه لا يتحرك اذ يبكته الله .

۱۹۳ — ما الحيلة في الناس الذين يحتقرون اصغر الأشياء ولا يؤمنون باعظمها شأناً؟

١٩٤ — ... فليعلموا على الاقل ما هي الديانة التي يحاربونها قبل ان يحاربوها ، فلو كانت هذه الديانة تزعم انها ترى الله رؤية واضحة وانها منكشف لھا دون ما حجاب لكفى ان يحاربوها بقولهم اننا لا نرى في الكون شيئاً يظهره بمثل هذا اليقين . ولكن بما انها تقول ، بالعكس ، ان البشر في الظلمات وفي بعد عن الله وانه دق عن مداركهم ، حتى ان اسمه ورد في الكتاب : الاله المتحجب ، ولما كانت تعمل لإثبات الامرين الآتيين : ١) ان الله قد وسم الكنيسة بدلائل محسوسة حتى يعرف ذاته الى الذين يبحثون عنه بصدق طوية - ٢) وانه مع ذلك ستر تلك الدلائل حتى لا يراه الآ الذين يبحثون عنه بصفاء قلب ، فأي افادة يفيدون اذ يتهاونون عند بحث الحقيقة ويصيحون ان لا شيء يظهرها لاعينهم ، ما دام الظلام الذي به يتخبطون ويتخذونه حجة على الكنيسة لم يكن الا ليثبت احد الامرين اللذين تقول بهما دون ما مساس بالآخر ، وما كان الا ليثبت تعليمها عوضاً عن ان يهدمه ؟

انه ينبغي لهم لاجل مناهضتها ان يصيحوا انهم قد بذلوا جهدهم للبحث عنها في كل مكان ، حتى في تعاليم الكنيسة ، ولكن بدون جدوى . فاذا تكلموا بهذا فقد حاربوا بعض مزاعمها حقاً ، على اني آمل ان ابين هنا انه ليس من رجل عاقل يستطيع ان يتكلم بهذه الطريقة ، حتى لأجرؤ []{#pg-79 .pagebreak}حتمية الرهان

على القول انه لم يفعل ذلك احد قط ، اننا نعرف كيف يتصرف الذين ينطوون على هذه الروح . يعتقدون انهم بذلوا جهوداً عظيمة اذا صرفوا بضع ساعات في قراءة الكتاب المقدس او سألوا احد رجال البيعة عن حقائق الايمان . فيتبجحون بعد ذلك انهم بحثوا دون ما جدوى في الكتب وعند الناس . ولكنني اقول لهم ما طالما قلته من ان هذا التهاون لا يطاق . فما كان الامر هنا متعلقاً بمصلحة سطحية تعني غريباً من الناس . بل هو متعلق بنا نحن وبذاتنا الكلية .

ان خلود النفس مسألة من الاهمية لنا ومن العلاقة العميقة بنا بحيث يجب ان نكون قد فقدنا كل شعور كي لا نكترث بماهيتها ، ويجب ان تكون اعمالنا وافكارنا مختلفة الاتجاه بحسب ما نكون مؤمنين او غير مؤمنين بخيرات ابدية حتى ليستحيل علينا ان نسلك مسلكاً عن تعقل وتبصر ما لم نهتد اليه على وضح هذه النقطة التي يجب ان تكون غرضنا الاخير .

ان مصلحتنا الاولى وواجبنا الاول ان نلتمس الاستنارة عن هذا الموضوع الذي يتعلق به سلوكنا جميعاً . واني من اجل ذلك اجد في من يعوزهم اليقين فرقاً عظيماً بين الذين يبذلون كل مجهودهم في تحريه وبين الذين يعيشون دون ما سعي اليه ولا تفكير فيه .

لا يسعني الآن ان اشفق على الذين ينتحبون عن صفاء قلب وهم في هذا الشك ، على الذين يجدون فيه اعظم شقائهم ، الذين لا يتركون وسيلة الآ توسلوا بها ليخرجوا منه وقد جعلوا من هذا البحث اهم مشاغلهم واعظمها شأناً . اما الذين يصرفون العمر دون ما تفكير في الآخرة القصوى ، والذين بمجرد انهم لم يجدوا في ذاتهم الانوار التي تجعلهم من المعتقدين بها ، يهملون تحريها في موضع آخر ، والاستقصاء والسؤال هل هي من المذاهب التي يقبلها الشعب بسذاجة التصديق ، ام هي من المذاهب التي وان كانت غامضة بحد ذاتها الآن انها تقوم على اساس راسخ لا يتزعزع ، – اما هؤلاء جميعاً فاني أنظر اليهم نظرة جدّ مختلفة .

[]{#pg-80 .pagebreak}خواطر بسكال

ان هذا الاهمال في قضية تتعلق بهم انفسهم وبابديتهم ، وبكليتهم لمّا يهيج في السخط اكثر مما يهيج في الرفق ، انه لاهمال يدهشني ويهولني : وهو ، عندي ، لوحشٌ مخيف . لا اقول هذا عن غيرة تقوى روحية ، بل افهم بالعكس ان هذا الشعور يجب ان ينشأ فينا بمقتضى مبدأ من مبادئ المصلحة البشرية والمصلحة الذاتية : ولكي تدرك ذلك لا يجب ان ترى إلا ما يراه اقل الناس نورًا .

ليس على النفس ان تكون فائقة السموم لتدرك ان ليس في الأرض مسرّة حقيقية ثابتة ، وان جميع ملذاتنا ان هي إلا اباطيل ، وان آلمنا لا نهاية لها ، واخيرًا ان الموت الذي يتهددنا في كل ثانية يضعنا حتماً بعد سنوات قلائل امام الضرورة المرعبة التي تقضي بان نكون إلى الآباد متلاشين او تعساء .

لا شيء يضاهي ذلك في حقيقته وفي رهبته . فلنتدرع البطولة ما شئنا : انها النهاية التي تنتظر أجمل حياة في العالم . فلنتبصرن في هذا ولنقل أئمة مفرّ من الجزم بان لا خير في هذه الحياة إلا على رجاء حياة اخرى لا نكون سعداء إلا بمقدار ما نقترب منها ، وانه كما ان الذين ايقنوا بالابدية كل اليقين يمسون ولا شقاء ، فان الذين ما نفذ اليهم نور من انوارها يصبحون ولا نعيم .

لا شك اذن في ان التخبط في الشك شرّ كبير ، بيد ان البحث هو ايسر ما يُفرض على المتشككين . والمتشكك القاعد عن البحث تعس وجائر في وقت معاً ، فاذا كان على حالته تلك مطمئناً راضياً ، واعلن ذلك وتباهى به ، واذا كان يجعل من تلك الحال موضوع سروره ومباهاته ، فاني لا أجد تعبيرًا أصف به مخلوقاً على هذا الجانب من العته .

من اين للانسان هذه الأحاسيس ؟ اي فرح له في الآ ينتظر غير الشقاء ؟ اي موضوع للمباهاة في ان يرى نفسه في الظلمات الكثيفة وكيف يجوز للرجل العاقل ان يتعلق بمثل هذا التعليل ؟

[]{#pg-81 .pagebreak}[]{#pg-82 .pagebreak}[]{#pg-83 .pagebreak}[]{#pg-84 .pagebreak}[]{#pg-85 .pagebreak}[]{#pg-86 .pagebreak}[]{#pg-87 .pagebreak}[]{#pg-88 .pagebreak}[]{#pg-89 .pagebreak}[]{#pg-90 .pagebreak}[]{#pg-91 .pagebreak}[]{#pg-92 .pagebreak}[]{#pg-93 .pagebreak}[]{#pg-94 .pagebreak}[]{#pg-95 .pagebreak}[]{#pg-96 .pagebreak}[]{#pg-97 .pagebreak}[]{#pg-98 .pagebreak}[]{#pg-99 .pagebreak}[]{#pg-100 .pagebreak}[]{#pg-101 .pagebreak}[]{#pg-102 .pagebreak}[]{#pg-103 .pagebreak}[]{#pg-104 .pagebreak}[]{#pg-105 .pagebreak}[]{#pg-106 .pagebreak}[]{#pg-107 .pagebreak}[]{#pg-108 .pagebreak}[]{#pg-109 .pagebreak}[]{#pg-110 .pagebreak}[]{#pg-111 .pagebreak}[]{#pg-112 .pagebreak}[]{#pg-113 .pagebreak}[]{#pg-114 .pagebreak}[]{#pg-115 .pagebreak}[]{#pg-116 .pagebreak}[]{#pg-117 .pagebreak}[]{#pg-118 .pagebreak}[]{#pg-119 .pagebreak}[]{#pg-120 .pagebreak}[]{#pg-121 .pagebreak}[]{#pg-122 .pagebreak}[]{#pg-123 .pagebreak}[]{#pg-124 .pagebreak}[]{#pg-125 .pagebreak}[]{#pg-126 .pagebreak}[]{#pg-127 .pagebreak}[]{#pg-128 .pagebreak}[]{#pg-129 .pagebreak}[]{#pg-130 .pagebreak}[]{#pg-131 .pagebreak}[]{#pg-132 .pagebreak}[]{#pg-133 .pagebreak}[]{#pg-134 .pagebreak}[]{#pg-135 .pagebreak}[]{#pg-136 .pagebreak}[]{#pg-137 .pagebreak}[]{#pg-138 .pagebreak}[]{#pg-139 .pagebreak}[]{#pg-140 .pagebreak}[]{#pg-141 .pagebreak}[]{#pg-142 .pagebreak}[]{#pg-143 .pagebreak}[]{#pg-144 .pagebreak}[]{#pg-145 .pagebreak}[]{#pg-146 .pagebreak}[]{#pg-147 .pagebreak}[]{#pg-148 .pagebreak}[]{#pg-149 .pagebreak}[]{#pg-150 .pagebreak}[]{#pg-151 .pagebreak}[]{#pg-152 .pagebreak}[]{#pg-153 .pagebreak}[]{#pg-154 .pagebreak}[]{#pg-155 .pagebreak}[]{#pg-156 .pagebreak}[]{#pg-157 .pagebreak}[]{#pg-158 .pagebreak}[]{#pg-159 .pagebreak}[]{#pg-160 .pagebreak}[]{#pg-161 .pagebreak}[]{#pg-162 .pagebreak}[]{#pg-163 .pagebreak}[]{#pg-164 .pagebreak}[]{#pg-165 .pagebreak}[]{#pg-166 .pagebreak}[]{#pg-167 .pagebreak}[]{#pg-168 .pagebreak}[]{#pg-169 .pagebreak}[]{#pg-170 .pagebreak}[]{#pg-171 .pagebreak}[]{#pg-172 .pagebreak}[]{#pg-173 .pagebreak}[]{#pg-174 .pagebreak}[]{#pg-175 .pagebreak}[]{#pg-176 .pagebreak}[]{#pg-177 .pagebreak}[]{#pg-178 .pagebreak}[]{#pg-179 .pagebreak}[]{#pg-180 .pagebreak}[]{#pg-181 .pagebreak}[]{#pg-182 .pagebreak}[]{#pg-183 .pagebreak}[]{#pg-184 .pagebreak}[]{#pg-185 .pagebreak}[]{#pg-186 .pagebreak}[]{#pg-187 .pagebreak}[]{#pg-188 .pagebreak}[]{#pg-189 .pagebreak}[]{#pg-190 .pagebreak}[]{#pg-191 .pagebreak}[]{#pg-192 .pagebreak}[]{#pg-193 .pagebreak}[]{#pg-194 .pagebreak}[]{#pg-195 .pagebreak}[]{#pg-196 .pagebreak}[]{#pg-197 .pagebreak}[]{#pg-198 .pagebreak}[]{#pg-199 .pagebreak}[]{#pg-200 .pagebreak}[]{#pg-201 .pagebreak}[]{#pg-202 .pagebreak}[]{#pg-203 .pagebreak}[]{#pg-204 .pagebreak}[]{#pg-205 .pagebreak}[]{#pg-206 .pagebreak}[]{#pg-207 .pagebreak}[]{#pg-208 .pagebreak}[]{#pg-209 .pagebreak}[]{#pg-210 .pagebreak}[]{#pg-211 .pagebreak}[]{#pg-212 .pagebreak}[]{#pg-213 .pagebreak}[]{#pg-214 .pagebreak}[]{#pg-215 .pagebreak}[]{#pg-216 .pagebreak}[]{#pg-217 .pagebreak}[]{#pg-218 .pagebreak}[]{#pg-219 .pagebreak}[]{#pg-220 .pagebreak}[]{#pg-221 .pagebreak}[]{#pg-222 .pagebreak}[]{#pg-223 .pagebreak}[]{#pg-224 .pagebreak}[]{#pg-225 .pagebreak}[]{#pg-226 .pagebreak}[]{#pg-227 .pagebreak}[]{#pg-228 .pagebreak}[]{#pg-229 .pagebreak}[]{#pg-230 .pagebreak}[]{#pg-231 .pagebreak}[]{#pg-232 .pagebreak}[]{#pg-233 .pagebreak}[]{#pg-234 .pagebreak}[]{#pg-235 .pagebreak}[]{#pg-236 .pagebreak}[]{#pg-237 .pagebreak}[]{#pg-238 .pagebreak}[]{#pg-239 .pagebreak}[]{#pg-240 .pagebreak}[]{#pg-241 .pagebreak}[]{#pg-242 .pagebreak}[]{#pg-243 .pagebreak}[]{#pg-244 .pagebreak}[]{#pg-245 .pagebreak}[]{#pg-246 .pagebreak}[]{#pg-247 .pagebreak}[]{#pg-248 .pagebreak}[]{#pg-249 .pagebreak}[]{#pg-250 .pagebreak}[]{#pg-251 .pagebreak}[]{#pg-252 .pagebreak}[]{#pg-253 .pagebreak}[]{#pg-254 .pagebreak}[]{#pg-255 .pagebreak}[]{#pg-256 .pagebreak}[]{#pg-257 .pagebreak}[]{#pg-258 .pagebreak}[]{#pg-259 .pagebreak}[]{#pg-260 .pagebreak}[]{#pg-261 .pagebreak}[]{#pg-262 .pagebreak}[]{#pg-263 .pagebreak}[]{#pg-264 .pagebreak}[]{#pg-265 .pagebreak}[]{#pg-266 .pagebreak}[]{#pg-267 .pagebreak}[]{#pg-268 .pagebreak}[]{#pg-269 .pagebreak}[]{#pg-270 .pagebreak}[]{#pg-271 .pagebreak}[]{#pg-272 .pagebreak}[]{#pg-273 .pagebreak}[]{#pg-274 .pagebreak}[]{#pg-275 .pagebreak}[]{#pg-276 .pagebreak}[]{#pg-277 .pagebreak}[]{#pg-278 .pagebreak}[]{#pg-279 .pagebreak}[]{#pg-280 .pagebreak}[]{#pg-281 .pagebreak}[]{#pg-282 .pagebreak}[]{#pg-283 .pagebreak}[]{#pg-284 .pagebreak}[]{#pg-285 .pagebreak}[]{#pg-286 .pagebreak}[]{#pg-287 .pagebreak}[]{#pg-288 .pagebreak}[]{#pg-289 .pagebreak}[]{#pg-290 .pagebreak}[]{#pg-291 .pagebreak}[]{#pg-292 .pagebreak}[]{#pg-293 .pagebreak}[]{#pg-294 .pagebreak}[]{#pg-295 .pagebreak}[]{#pg-296 .pagebreak}[]{#pg-297 .pagebreak}[]{#pg-298 .pagebreak}[]{#pg-299 .pagebreak}[]{#pg-300 .pagebreak}[]{#pg-301 .pagebreak}[]{#pg-302 .pagebreak}[]{#pg-303 .pagebreak}[]{#pg-304 .pagebreak}[]{#pg-305 .pagebreak}[]{#pg-306 .pagebreak}[]{#pg-307 .pagebreak}[]{#pg-308 .pagebreak}[]{#pg-309 .pagebreak}[]{#pg-310 .pagebreak}[]{#pg-311 .pagebreak}[]{#pg-312 .pagebreak}[]{#pg-313 .pagebreak}[]{#pg-314 .pagebreak}[]{#pg-315 .pagebreak}[]{#pg-316 .pagebreak}[]{#pg-317 .pagebreak}[]{#pg-318 .pagebreak}[]{#pg-319 .pagebreak}[]{#pg-320 .pagebreak}[]{#pg-321 .pagebreak}[]{#pg-322 .pagebreak}[]{#pg-323 .pagebreak}[]{#pg-324 .pagebreak}[]{#pg-325 .pagebreak}[]{#pg-326 .pagebreak}[]{#pg-327 .pagebreak}[]{#pg-328 .pagebreak}[]{#pg-329 .pagebreak}[]{#pg-330 .pagebreak}[]{#pg-331 .pagebreak}[]{#pg-332 .pagebreak}[]{#pg-333 .pagebreak}[]{#pg-334 .pagebreak}[]{#pg-335 .pagebreak}[]{#pg-336 .pagebreak}

[^p17-1]: والواقع ان مبادئ الهندسة هي تعريفات وضعت مرة واحدة بالاستناد الى اتحاد بعض السمات البسيطة ؛ اليك مثلاً تعريف المثلث : هو رسم يتكون من ثلاثة خطوط مستقيمة تتقاطع اثنين اثنين في مسطح .

[^p17-2]: مثل ذلك نفسية نيرون في الفصل الرابع من رواية « بريتانيكوس » : انه بقدر ما تكون العين بصيرة تكتشف في تلك النفسية المزيد من عواطف الحب والحقد والحسد والشراسة وغريزة العدل واعتياد الخير الخ ... مع ما يميز عاطفة عن أخرى من الفوارق الخاصة ودرجات الشدة والعنف .

[^p19-1]: يميز باسكال بين فئتين من الاذهان : «المنطقيون» ومثالم الاكل المهندسون ، وهم الذين ينشدون الجلاء في كل شيء ، ويستنتجون كل شيء وفقاً لنظام دقيق صارم ؛ «والحدسيون» الذين ينصاعون للحس والذوق والقلب .

[^p20-1]: يجب ان تميز هذه الخاطرة بعناية تامة عن الخاطرة السابقة التي حاول البعض ان يماثلها بها : والحال ان الذهن الهندسي ، هنا ، من شأنه ان يحضن عدداً كبيراً من المبادئ في حين ان ميزة هذا الاتساع قد خصها بسكال ، في الفكرة السابقة ، بالذهن المرهف . ولعل هاتين الخاطرتين قد دُوّنتا في زمنين مختلفين، او لعل الثانية تجزئة جديدة عن التقسيم الذي اعتمده في الاولى : فيصبح الذهن الهندسي الحس الصادق ، وهو على انواع ، ذهن يستخرج النتائج بدقة من مبدأ واحد ، كما يحدث في الفيزياء وفي الجبر أيضاً . وذهن هو قبل كل شيء تأليفي يرسم في الفراغ رسوماً كثيرة التعقيد دون ان يخلط بين خطوطها . وهو ما يطلق عليه بسكال الآن تسمية الذهن الهندسي . أضف الى ذلك ان بسكال الذي بلغ الغاية في اتقان هندسة اللامتجزئات القائمة على مبدأ اللامتناهيات في الصغر كان من حقه ان يعارض بين تعقيد الهندسة وبساطة الفيزياء نسبياً في ايامه .

[^p20-2]: «يروا من نظرة واحدة» ، ان هذه العبارة تدل على ان بسكال لا يعني بالشعور انه قوة غير عاقلة بل انه ما يسميه ديكارت بالايحاء او اليقين اي النظرة المباشرة التي تعي وحدة الشيء وكليته . على ان ما يجعل فكرة بسكال مستهمة علينا هو اسلوب كلامه ، اذ ان الفكر والعقل هما بالاجمال في نظره العقل المستدل، الجاهد، على عجز ، لاثبات كل شيء حتى تلك المبادئ التي هي وحدها تمكن من الاستدلال واقامة البرهان .

[^p20-3]: خلقيات الذهن في تعبير بسكال هي العلم والعقائدية والاستدلال على ما ذكره احد الشراح .

[^p21-1]: جاء في مونتين : اخذوا على احد الاقدمين انه يمنهن الفلسفة على كونه لا يعتد بها في حكمه، فقال: «ان في هذا لفلسفة حقيقية». ان المقابلة بين الحدس او القوة المميزة والاستنتاج او الذهن تتتابع هنا وتتضح: اذ تصبح القوة المميزة الشعور الذي هو الحياة والحقيقة في حين ان الاستدلال يبقى في التصنع والتجردية. ففي البلاغة شيء آخر غير علم ارسطو، وفي الأدبيات شيء آخر تقسيمات الزينونيين ومناقضاتهم، وفي الفلسفة شيء آخر غير قياسات الفلسفة الكلامية او النظريات الديكارتية. وهذا الشيء الآخر انما هو حدس عميق مركب يستشعر الحقيقة وقوامه الشعور والقلب.

[^p21-2]: كان بسكال يحمل ساعة في معصمه اليسرى باستطاعته ان يستطلعها دون ان يفطن له احد. ان هذه الساعة ترمز هنا الى القاعدة التي يجدر تطبيقها على اعمال الفكر. غير ان بسكال يتعرف في مكان آخر ان العقل أعجز من ان يضع قاعدة كتلك وان الرجوع الى الشعور أولى. وفي الواقع ان الساعة لا تقيس بحد ذاتها الا زمناً مثالياً لا نأبه له. والحقيقة هي في مدى الوقت فلا يطول مع الضجر ويقصر مع اللذة.

[^p21-3]: سبق لمونتين ان قال: «وكما ان الذهن يتقوى باتصاله بالاذهان اليقظة المترنة، فحدث ولا حرج عما يصيبه من الانتقاص والفساد من اختلاطه المتواصل بالاذهان السافلة المريضة: فا من عدوى تنتشر كهذه. ان المحادثة في القرن السادس عشر قد لعبت دوراً رئيساً في المجتمع الفرنسي، وقد تسنى لبسكال ان يتذوق عذوبتها في مصاحبة « ميره » وفي ندوة « مدام دي سابليه » .

[^p22-1]: كان بسكال قد كتب في « الحديث عن اميال الحب » : « بقدر ما يتسع الذهن يرى عدداً اكثر من الجمالات الطريفة » . فهو على ما رى ، قد توسع في فكرته : لا شك في أنه ساعة انعتق فترة من مشاغله العلمية وتأملاته الروحية كانت احدى لذاته واحد اندهاشاته ما تبينه في الوجوه والطبائع من اختلافات لا تقع تحت الحصر ، ومن الخصائص الاساسية التي تميز فرداً عن آخر . وكيف لا نذكر هذه المناسبة ما اورده « سانت بوف » في كتابه « بور رويال » وكأنه تفسير مدهش لفكرة بسكال : « ان نساك « بور رويال » يختلطون في نظر الرجل العادي بسبب حياتهم المثائلة ومعتقداتهم المتوافقة . بيد أن النقد السيكولوجي يعيد الى منهم سيأه الادبية الخاصة به ويجعل من كل منهم مثالاً لا ينسى . »

[^p22-2]: ان حقيقة المعطيات الحسية حقيقة بينة : فلو لم تكن المعطيات الحسية الصحيحة لما استطعت سبيلاً الى التحقق منها ، اذ بأية اداة تتحقق ؟ على ان الحواس تحملنا على الخطأ لاننا نحكم بها ليس في ما نراه وحسب بل في ما تعودنا ان نشركه في ما نرى . ففي خطأنا نفسه اذ ن شيء من الحقيقة وشيء من الوهم . ومن الممكن اذ ن نطمئن انانيتنا اذ نتحقق اننا رأينا من الأشياء بعضها وان نصلح خطأنا بان ننتبه لما لم نره منها .

[^p22-3]: ذلك ان الفكر ، في الحالة الاولى ، يذهب الى الاسباب الناشئة عنها ، فلا يستطيع اذ ن أن يرتقي هذه النتيجة . ويحدث العكس في الحالة الثانية ، اذ ينظر في القضية المراد اثباتها بقطع النظر عن الادلة التي تضاف اليها لاحقاً وتبقى خارجة عنها . فيحصل الاقتناع بطريقة معكوسة ورديئة .

[^p23-1]: تعليق على مسرحية ايطالية من ابطالها سكرموش والطبيب اللذان يلمع اليهما بسكال .

[^p23-2]: كليوبولين هي ملكة كورنتس . احبت احد رعاياها دون ان تحسب بانها تحبه ، واستمرت في هذا الخطأ زمناً طويلاً حتى انها حين فطنت لهذا الحب لم يبق في وسعها ان تتخلص منه .

[^p24-1]: قابل النبذتين ٣١٠ و ٣١١ . الملك هو العادل الشرعي . والمغتصب يمارس سلطانه بتعسف القوة . والحال ان الاقتناع مرجعه الشرعي العلم المبرهن ، في حين ان البلاغة التي ترضينا دون ان تقنعنا تفرط في افساد الارادة .

[^p24-2]: لعل هذه الخاطرة ملاحظة منفردة لا مغزى لها ، او لعل بسكال دونها على سبيل المقايسة ليتبسط فيما يعتقده انه البلاغة ؛ اضف الى هذا ان الخطاب ، في نظره ، انما هو طريق يمشي وينتهي بالفكر الى النتيجة التي يرمي اليها .

[^p25-1]: « سلومون دي تولتي » هو بكسال نفسه ، على ما ورد في مقدمة للكتاب . ومن الثابت ان هذه الخاطرة قد كتبت بخط « مدام بيريه » شقيقته ، اذ لا يفترض انه اضفى هذا الثناء على نفسه ، ولعل شقيقته المذكورة هي منشئة الشق الاخير من هذه النبذة ، قد اعدته للمقدمة التي عزمت ان تصدّر بها « الخواطر » .

[^p25-2]: « أمسك واحتمل » احدى حكم الزينونيين ، وهي في كل حال لا تعبر إلا عن الناحية السلبية من مذهبهم الأدبي .

[^p25-3]: « جار الطبيعة » حكمة مشتركة بين الابقوريين والزينونيين . ولكنهم يعقلونها على مفادين متناقضين : فالطبيعة في نظر الاولين مجموعة ذرات متلاصقة دونما ترابط ثابت ولا صلابة ، وهي في نظر الآخرين قوة متلاجمة مشدودة الى المادة .

[^p25-4]: الماع الى قول « مونتين » : افلاطون الذي يرى ان اعذب مشاغل الانسان « ان يقضي حاجاته الخاصة دون مظلمة » . وهذه العبارة مستعارة من الرسائل المنسوبة الى افلاطون .

[^p26-1]: مثل ذلك الفرق بين قولك في اللغة الفرنسية : homme grand, grand homme

[^p27-1]: اللوحة تعني المشهد الذي أعد لابراز الأثر الخارجي ، وهو العمل الصناعي الذي اسهمت فيه المخيلة بعكس الصورة التي تحاول ان تعبر عن طبيعة المثال الداخلية .

[^p27-2]: نجد هنا محاولة تستوقف النظر في التفسير السيكولوجي . ان العين في حدود مدى البصر ، تبحث عن التناسق ، ونحن نريده على الأخص في العرض لانه الاتجاه الذي يبدو فيه الناس متناسقين .

[^p27-3]: ( بترون ٩٠ ) - جاء في « خطاب عن الحديث » ( ميره ) : « قلت لاحد العلماء الاقحاح انه يتكلم كلام مؤلف » فاجابني : « ماذا ، ألست مؤلفاً ؟ » قلت ضاحكاً : « اجل ولكنك مفرط في هذا ، فا احراك ان تكلمنا بكلام الرجل الانيق » .

[^p27-4]: الماع الى معالجته شؤون اللاهوت في « الاقليميات » .

[^p28-1]: في المخطوطة فكرتان سبقتا هذه الجملة وشطبهما بسكال وهما : « فلتراجع الي النسبيه الثانية والرابعة والخامسة ، انها لسمو ورزانة – اني لاكره المهرج والمتنفخ – لن يكون احدهما صديقك » . حاشية المترجم : لم نجد أصلح من لفظة « الادب » نعبر بها عن كلمة honnêteté وفقاً لمدلولها في القرن السابع عشر ، اذ حددها ميره «MÉRÉ» الذي استفاض بسكال بالاستشهاد به ، انها زبدة الفضائل جميعاً . والأدب لغة الظرف وحسن التناول وهو ملكة تعصم من عما يشينه . قال ابن قتيبة: «من اراد ان يكون عالماً فليطلب فناً واحداً ومن اراد ان يكون اديباً فليتفنن في العلوم . » وجاء في ابن خلدون : «ثم انهم اذا ارادوا حد هذا الفن (الادب) قالوا هو حفظ اشعار العرب واخبارها والاخذ من كل علم بطرف ... » ولعل اللفظة الفرنسية اشمل واعم في نواح واخص واضيق في نواح اخرى . ومن ابرز معانيها ان الرجل المتصف بهذه الصفة لا يتباهى بشيء فلا تعرفه هل هو شاعر ام خطيب مفوه ام صانع ماهر وقد يكون كل ذلك في وقت معاً . وعلى كل حال فقد ادلينا بلفظتنا العربية وكانت منتهى جهدنا في التنقيب . فان لم تصلح مفاداً فلتطلق - هنا - اصطلاحاً .

[^p28-2]: « نأخذها » بصيغة الجمع اي « مونتين » و « ميره » الذي اتفقت كلمته مع بسكال على استهجان ما في شيسرون مما يجاوز الطبيعة الساذجة الصافية . وإن هو الا الأبهة ورونق . وقد وجدا ان لطافة الذوق تنفر من الثقافة البيانية التي كان يسيه استعمالها على وجه غريب اساتذة المدارس ووعاظ المنابر ومحامو البرلمان .

[^p30-1]: راجع حاشية الخاطرة رقم ٣٠ .

[^p31-1]: يبدو ان ما يقصد اليه بسكال هو ان يدلل على ان الشهوة والانسانية يجب ان تتلاقيا . فالشهوة تجر الخبث والانسانية تقصره على السعداء المتشامخين .

[^p31-2]: الماع الى اهجية تتناول عورات الجسد ومصائب الناس التي لا يد لهم في إتقانها .

[^p34-1]: ١) يستشهد بكسال بالقديس توما على أنه مثل الفلسفة الكلامية الأرجح . ان الترتيب في الفلسفة الكلامية عبارة عن تقسيم للمسألة الواحدة يتفرع عنه تقسيمات لا نهاية لها . فيتجابه النفي والايجاب. ويقوم الدليل على قضية ثم يُدحض بواسطة قياسات تنتظم في معسكرين . ان برهنة كهذه لا تجد اصولها في الفكر ، ولا تبين كيف تتولد حقيقة حقيقة من الحقائق في الانسان ولا سلطة لها على فرض التصديق . وهذا ما حل « ديكارت » وبعده « بكسال » على نبذ هذه الطريقة والاستعاضة عنها بالطريقة الرياضية التي يريان انها صورة امينة عن حركة العقل . وفي الوقت الذي يطرح فيه بكسال الطريقة الرياضية لعدم فائدتها على عمقها ، فهو لا يتماك من الاعجاب بما تنطوي عليه من الترتيب المنطقي الذي تؤدي معرفته ومراعاته الى نجاح مشروعه التقوي .

[^p35-1]: الآنسة دي غورناي من المعجبات بمونتین اخذت على نفسها ان تدافع عن نظريته الجريئة عن اميال الحب .

[^p36-1]: (١) ورقة المحطوطة مقطوعة ... nature n p والمعنى هو : ان الطبيعة لا تستطيع الوقوف عند الأقاصي – ان ناموس الاهتزاز هذا انما هو صورة عن حركة التوازن في نظامنا العقلي . وقد اعطى عنه بسكال المثل المستغرب الآتي : كان من المألوف في بعض اللهجات الاقليمية الفرنسية ان يأتي فعل الفاعل المفرد بصيغة الجمع في حين ان اللغة اليونانية تفرض استعمال الفعل المفرد مع اسماء الجمع مذكرة او مؤنثة ما يستدل من قولهم : البهائم يركض .

[^p45-1]: في نظر بسكال ان باستطاعة الانسان ان يعرف الكون ، ولكن لكن هذا الكون ابكم لا يقود الى الله . واذن فعرفة الانسان به عقيمة .

[^p45-2]: يعني بسكال ان طبيعتنا معرفة كلها وحب كلها ، وان اخطائنا وشقاوتنا ناشئة عن كون البيئة التي نعيش فيها ليس باستطاعتها ان ترضى تعطشنا للمعرفة وحاجتنا للحب .

[^p53-1]: يتذكر بسكال مونتين حيث قال « ان العادة تجعل الانسان ألف المكان الذي زرعته فيه الطبيعة » .

[^p56-1]: يقابل بسكال بين رقة الاسكندر في معاملته لزوجة داريوس وبناته وبين ثورات الغضب الناجمة عن السكر وقد حملته على قتل كليتوس وكانت السبب في هلاكه .

[^p58-1]: ان انابيب الارغن تتابع وفق ترتيب منتظم ، بمعنى انك تعرف بالضبط اي لحن ينبعث من مسك ملمساً معيناً . وليس الامر كذلك عندما تمس قلب الانسان ، فهو لا يخضع لقاعدة منتظمة ، وقد تمسه فينبعث منه اي لحن كان بحسب الظرف والساعة .

[^p58-2]: هذا الامر الذي يلمع اليه بسكال اسطورة اثبت بطلانها هافيه .

[^p59-1]: في خاطرة بسكال هذه لمحة من نظرية لاحقة اعتنقها Leibniz وهي نظرية على اللامتمايزات ، وتنحصر في ان ليس في الطبيعة متماثلان . ويروي هذا الفيلسوف انه اذ وجد يوماً في حديقة الاميرة صوفيا تحدى من معه ان يدلوه في الاشجار على ورقتين لا فارق بينهما .

[^p60-1]: ١) السؤال الذي يطرحه بـسكـال هو الآتي : هل ثمة مسافة لامتناهية ام زمن ابدي ؟ والحال ان المسافة اللامتناهية تحصل من جمع لامتناه لمسافات منتهية كما يحصل الزمن الابدي من جمع ازمنة منتهية . وانما اللامتناهي العدد فحسب .

[^p62-1]: الماع يجد تفسيره في الفقرة ٩٧ .

[^p71-1]: هذه الخاطرة تفسرها التي تليها .

[^p72-1]: يرى هافيه ان بسكال يلمع الى الصفحة ١٨٤ من «المحاولات» لمونتين حيث جاء «ان هذه النبيلة الجميلة زوجة سابيينيوس الروماني تحملت في سبيل مصلحة الغير آلام المريرة فولدت توأمين دون ان يسمع لها صراخ او انين ، وهذا الفتى القديموني الذي سرق الثعلب وغطاه بقميصه كابد نهش هذا الحيوان لاحشائه ولم ينبث ببنت شفة مخافة ان يفضح امره الخ ...

[^p75-1]: إلماح الى شارل الاول الذي قطعت رأسه في السنة ١٦٤٩ ، والملكة خريستينا التي تنازلت عن العرش في سنة ١٦٠٤ وملک بولونيا يوحنا كازمير الذي خلع عن العرش في السنة ١٦٠٦ .

[^p75-2]: Macrobe كاتب لاتيني عاش في القرن الخامس وترك مصنفات جمة عن العاديات .

[^p76-1]: يبدو ان هذه الخاطرة الدقيقة متممة للسابقة . اي ان الذين لا يأخذون بعين الاعتبار إلا الناحية الحسنة من الحوادث البشرية دون ان يغتموا بالحوادث السيئة ، فانما يفعلون ذلك لا عن تجرد او فلسفة بل بدافع المصلحة التي تربطهم بالحادث المعاكس ، وهي مصلحة يحاولون اخفاءها .
